Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 O‘zbekiston Respublikasi Oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi
 Prof ta’lim axborot tizimi · prof-emis.edu.uz
F OY DA L A N U VC H I Q O ‘ L L A N M A S I
O‘quv bo‘limi
Texnikumning asosiy operatsion roli: o‘quv reja, guruh,
talaba, dars jadvali, hujjatlar, tarifikatsiya, diplom va
sertifikat.
 Versiya 2.0.0 Sentabr, 2026 Rol: O‘quv bo‘limi
Ushbu qo‘llanma tizimdan foydalanish jarayonida yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan savollarga
amaliy yechim berish uchun mo‘ljallangan. Barcha rasmlar tizimning joriy versiyasidan olingan.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 1 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Mundarija
1. Tizimga kirish 5
 1.1 Kirish sahifasi 5
 1.2 Kirishda xatolik yuz bersa 5
 1.3 Bir nechta rol bilan ishlash 6
 1.4 Tizimdan chiqish 6
2. Interfeys bilan tanishuv 7
 2.1 Ekran tuzilishi 7
 2.2 Sizning menyungiz 7
 2.3 Jadvallar bilan ishlash 8
 2.4 Amal tugmalari 9
 2.5 Ma’lumot kiritish oynalari 9
 2.6 Xabarnomalar 10
 2.7 Kunduzgi va tungi rejim 10
 2.8 Telefon va planshetdan foydalanish 10
3. Statistika 11
 3.1 Sahifa haqida 11
 3.2 Umumiy kesim 12
 3.3 Kesimlar bo‘yicha ko‘rinishlar 13
 3.4 Raqamlar rolga qarab qanday farq qiladi 15
4. Hujjatlar 17
 4.1 Hujjatlar sahifasi va uning varaqlari 17
 4.2 Imzo kutayotgan hujjatlar va ularni imzolash 17
 4.3 Tashqaridan yuklanadigan hujjatlar 19
 4.4 Buyruqlar — ro‘yxat va uni saralash 21
 4.5 Buyruq yaratish 21
 4.6 Buyruq kartasi 24
 4.7 Buyruq PDF‘ini ko‘rib chiqish 27
 4.8 Kengash qarorlari — ro‘yxat 29
 4.9 Kengash qarorini yaratish 29
 4.10 Kengash qarori kartasi 30
 4.11 Tez-tez uchraydigan holatlar 31
5. Juftlik (para)lar 33
 5.1 Paralar ro‘yxati 33
 5.2 Para qo‘shish va tahrirlash 34
 5.3 Parani o‘chirish 34
6. Infrastruktura (binolar va xonalar) 36
 6.1 Binolar 36
 6.2 Xonalar 37
7. Fanlar 40
 7.1 Fanlar ro‘yxati 40
 7.2 Yangi fan qo‘shish 40
 7.3 Fanni tahrirlash va o‘chirish 41
8. Mutaxassisliklar 43
 8.1 Mutaxassisliklar ro‘yxati 43
 8.2 Yangi mutaxassislik qo‘shish 43
 8.3 Mutaxassislikni tahrirlash va o‘chirish 44
9. O‘quv rejalar 46
 9.1 O‘quv rejalar ro‘yxati 46
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 2 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 9.2 Yangi o‘quv reja yaratish 48
 9.3 O‘quv reja sahifasi 49
 9.4 Semestr sanalarini kiritish 50
 9.5 Semestrga fan qo‘shish 51
 9.6 Chet tili tanlov guruhlari 52
 9.7 Semestrni tasdiqlashga yuborish 54
 9.8 Davlat attestatsiyasi (DAK) 54
 9.9 O‘quv rejani tahrirlash va o‘chirish 55
10. Uzoq muddatli guruhlar 57
 10.1 Guruhlar ro‘yxati 57
 10.2 Yangi guruh qo‘shish 58
 10.3 Guruh sahifasi 59
 10.4 O‘quvchilar varag‘i 59
 10.5 Dars jadvali varag‘i 62
 10.6 Guruhlash varag‘i 64
 10.7 Davomat varag‘i 64
 10.8 Amaliyot varag‘i 65
 10.9 Fan tanlovi varag‘i 66
 10.10 Semestrga ko‘tarish va guruhni bitirtirish 67
 10.11 Guruhni tahrirlash va o‘chirish 68
11. O‘quvchilar 70
 11.1 O‘quvchilar ro‘yxati 70
 11.2 Qator amallari 71
 11.3 O‘quvchi qo‘shish: fuqaroni qidirish 72
 11.4 Shaxsiy ma’lumotlar, ijtimoiy toifa va manzil 73
 11.5 Verifikatsiya ma’lumotlari va saqlash 74
 11.6 Avvalgi ta’lim ma’lumotlari 75
 11.7 O‘quvchini tahrirlash 76
 11.8 Holatni o‘zgartirish va qayta tiklash 77
 11.9 O‘quvchi tarixi 78
 11.10 Tasdiqlashga yuborish (verifikatsiya) 79
12. Elektron jurnal 81
 12.1 Guruhlar ro‘yxati 81
 12.2 Jurnalni ochish: semestr va fan tanlash 81
 12.3 Davomat va baholarni tekshirish 82
13. Darslarni almashtirish 84
 13.1 Qaror kutayotgan darslar ro‘yxati 84
 13.2 Dars bo‘yicha qaror qabul qilish 86
 13.3 Bekor qilingan baho va davomatlar 87
14. O‘quv resurslari 89
 14.1 Menyudagi bandlar va ularning vazifasi 89
15. O‘zlashtirish 90
 15.1 Jamlanma qaydnomasi 90
 15.2 O‘quv varaqa 91
 15.3 Reyting daftarcha 91
 15.4 Akademik qarzdorlik 92
16. Monitoring 95
 16.1 O‘qituvchilar monitoring 95
 16.2 Amaliyot monitoring 97
 16.3 Kredit monitoring 97
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 3 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
17. Tarifikatsiya hisoboti 100
 17.1 Bo‘lim nima uchun kerak 100
 17.2 Dastlabki hisob-kitobni tekshirish 100
 17.3 Dars qachon hisobga kiradi 101
 17.4 Qaydnoma shakllantirish va tasdiqlashga yuborish 102
 17.5 Qaydnoma tafsilotlari va amallar tarixi 103
 17.6 Kasbiy boshqarma: qaydnomani ko‘rib chiqish 105
 17.7 Holatlar zanjiri 105
18. Kontingent 107
 18.1 Kontingent nima va u qayerda 107
 18.2 Kesimni shakllantirish 107
 18.3 Tasdiqlashga yuborish 108
 18.4 Hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlash 109
 18.5 Tafsilotlarni ko‘rish va Excel 109
19. Diplomlar 111
 19.1 Bitiruvchi guruhlar ro‘yxati 111
 19.2 Guruh sahifasi va attestatsiya ma’lumotlari 111
 19.3 DAK imtihoniga qo‘yish 113
 19.4 Bitiruvchilar ro‘yxati 114
 19.5 Bitiruvchi sahifasi 115
 19.6 F.I.O. (inglizcha) va avvalgi ta’lim nomi 116
 19.7 DAK baholari 117
 19.8 Diplom ma’lumotlari 118
 19.9 Diplom va ilovani shakllantirish 119
20. Qisqa muddatli (Sertifikat) 121
 20.1 Kvalifikatsiyalar 121
 20.2 Guruhlar 122
 20.3 O‘quvchilar 125
 20.4 Sertifikat yozuvini yaratish 127
 20.5 Tekshirish, qoralama va generatsiya 129
21. Ko‘p uchraydigan savollar va yordam 132
 21.1 Kirish va ruxsatlar 132
 21.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar 132
 21.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha 132
 21.4 Atamalar lug‘ati 132
 21.5 Yordam olish 133
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 4 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s1§§
 1 Tizimga kirish
 Prof ta’lim axborot tizimiga kirish ONE ID (yagona identifikatsiya tizimi) orqali amalga oshiriladi. Alohida login va parol yaratilmaydi
 — sizning ONE ID hisobingiz va unga biriktirilgan rol yetarli.
 §§s1-1§§
1.1 Kirish sahifasi
Brauzerda tizim manzilini oching. Ekranda kirish sahifasi paydo bo‘ladi: chap tomonda tizim nomi va qisqacha ma’lumot, o‘ng tomonda esa
kirish oynasi joylashgan.
 1.1-rasm. Tizimga kirish sahifasi. Kirish tugmasi oynaning markazida joylashgan.
 1 Kirish oynasidagi ONE ID orqali kirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan ONE ID sahifasida o‘z hisobingiz (login va parol yoki mobil ilova) orqali tasdiqlang.
 3 Tasdiqlangandan so‘ng tizim sizni avtomatik ravishda Statistika sahifasiga qaytaradi — bu tizimning bosh sahifasi.
 ESLATMA Tizim ONE ID’dan qaytgan ma’lumot asosida sizning rolingizni o‘zi aniqlaydi. Shu sababli kirishdan keyin ko‘rinadigan menyu
 bandlari boshqa xodimlarnikidan farq qilishi mumkin — har bir rol faqat o‘ziga tegishli bo‘limlarni ko‘radi.
 §§s1-2§§
1.2 Kirishda xatolik yuz bersa
 Xabar yoki holat Sababi Nima qilish kerak
 Kechirasiz, admin sifatida kiritilmagansiz ONE ID hisobingiz tizimda xodim yoki Texnikum super admini yoki kadrlar bo‘limiga murojaat
 admin sifatida ro‘yxatga olinmagan qiling — ular sizni Xodimlar bo‘limiga qo‘shishi kerak
 Token topilmadi Kirish jarayoni to‘liq yakunlanmadi Sahifani yangilab, qaytadan urinib ko‘ring
 Kirgandan keyin menyuda hech qanday bo‘lim Sizga hali rol biriktirilmagan ( Kadrlar bo‘limidan rol biriktirishni so‘rang
 yo‘q Tayinlanmagan holati)
 Sahifa ochilmayapti yoki uzoq yuklanmoqda Internet aloqasi yoki server bilan bog‘liq Sahifani yangilang; muammo takrorlansa Ishonch telefoni
 vaqtinchalik uzilish 1006 ga murojaat qiling
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 5 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s1-3§§
1.3 Bir nechta rol bilan ishlash
Bir xodimga bir nechta rol biriktirilgan bo‘lishi mumkin (masalan, ham O‘qituvchi , ham O‘quv bo‘limi ). Bunday holda kirgandan so‘ng rolni
istalgan vaqtda almashtirish mumkin — buning uchun yuqori o‘ng burchakdagi ismingiz ustiga bosing.
 1.2-rasm. Profil menyusi. Rollar texnikumlar bo‘yicha guruhlangan; joriy rol ko‘k rangda ajratib ko‘rsatiladi.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi ism va rol yozuvi ustiga bosing.
 2 Ochilgan ro‘yxatdan kerakli rolni tanlang. Agar bir nechta texnikumda ishlasangiz, rollar texnikum nomi ostida alohida guruhlangan
 bo‘ladi.
 3 Tizim tanlangan rol bilan qaytadan yuklanadi va menyu shu rolga mos ravishda o‘zgaradi.
 MASLAHAT Rolni almashtirganda ochiq turgan sahifa yangi rolga ruxsat etilmagan bo‘lsa, tizim sizni Statistika sahifasiga olib o‘tadi. Bu
 xatolik emas.
 §§s1-4§§
1.4 Tizimdan chiqish
Chiqish uchun profil menyusini oching va eng pastdagi Chiqish tugmasini bosing. Umumiy foydalanuvchi kompyuterida ishlaganingizdan
so‘ng har doim tizimdan chiqing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 6 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s2§§
 2 Interfeys bilan tanishuv
 Tizimning barcha sahifalari bir xil tuzilishga ega. Bir marta o‘rganib olsangiz, har qanday yangi bo‘limda ham qiynalmaysiz.
 §§s2-1§§
2.1 Ekran tuzilishi
 2.1-rasm. Asosiy ekran: 1 — yon menyu, 2 — yuqori panel, 3 — ish maydoni (sahifa mazmuni).
Yon menyu (chapda) Sizga ruxsat etilgan bo‘limlar ro‘yxati. Uchburchak belgisi bor bandlar ichida ost-bandlar bor — ular bosilganda
 ochiladi.
Yuqori panel Foydalanuvchi ID raqami, tizim versiyasi, texnikum nomi, ishonch telefoni, kunduzgi/tungi rejim tugmasi va profil
 menyusi.
Ish maydoni Tanlangan bo‘limning mazmuni: sarlavha, filtrlar, tugmalar va jadval.
Menyuni yig‘ish uchun yuqori chapdagi belgini bosing — ish maydoni kengayadi. Bu ayniqsa ustunlari ko‘p jadvallarda qulay.
 §§s2-2§§
2.2 Sizning menyungiz
Quyida O‘quv bo‘limi roli uchun ko‘rinadigan menyu keltirilgan. Boshqa rol bilan kirsangiz bandlar ro‘yxati boshqacha bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 7 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 2.2-rasm. O‘quv bo‘limi roli uchun yon menyu.
 §§s2-3§§
2.3 Jadvallar bilan ishlash
Tizimdagi ro‘yxatlar bir xil ko‘rinishga ega. Har bir jadvalning birinchi ustuni — tartib raqami (№), oxirgi ustuni esa odatda Amallar bo‘lib,
unda qatorga tegishli tugmalar joylashadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 8 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 2.3-rasm. Jadval elementlari: 1 — qidiruv maydoni, 2 — filtrlar, 3 — qo‘shish tugmasi, 4 — jadval sarlavhasi, 5 — qator amallari, 6 — sahifalash.
 Qidiruv — maydonga matn kiritib, lupa tugmasini bosing yoki Enter tugmasini bosing. Qidiruv maydonining ichidagi yozuv qanday ma’lumot
 bo‘yicha qidirish mumkinligini ko‘rsatadi (masalan, PINFL, ID, F.I.O ).
 Filtrlar — ro‘yxatni toraytiradi. Filtrni tozalash uchun uning o‘ng tomonidagi ✕ belgisini bosing.
 Sahifalash — jadval ostida. Jami: N ta yozuvi topilgan yozuvlar sonini ko‘rsatadi. O‘ngdagi ro‘yxatdan bir sahifada nechta qator
 ko‘rsatilishini tanlash mumkin (10, 15, 20, 50, 100 va h.k.).
 Bo‘sh ro‘yxat — Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqsa, bu xatolik emas: tanlangan filtrlarga mos yozuv yo‘q. Filtrlarni tozalab ko‘ring.
 MASLAHAT Filtr yoki qidiruvni o‘zgartirsangiz, tizim avtomatik ravishda birinchi sahifaga qaytadi. Tanlangan filtrlar sahifa manzilida
 saqlanadi — sahifani yangilasangiz ham yo‘qolmaydi.
 §§s2-4§§
2.4 Amal tugmalari
 Belgi Nomi Vazifasi
 Ko‘k qalam Tahrirlash Yozuvni o‘zgartirish oynasini yoki sahifasini ochadi
 Qizil savat O‘chirish Yozuvni o‘chiradi. Avval tasdiqlash so‘raladi
 Ko‘k ko‘z Ko‘rish Yozuv tafsilotlarini ochadi (o‘zgartirish imkoniyatisiz)
 Uch nuqta Qo‘shimcha Qatorga tegishli qolgan amallar ro‘yxatini ochadi
 Ko‘k odam O‘quvchilar Guruhga tegishli o‘quvchilar ro‘yxatiga o‘tadi
 ESLATMA Agar sizda biror tugma ko‘rinmasa — demak, bu amal sizning rolingizga tegishli emas. Masalan, ko‘pgina ma’lumotnomalarni
 O‘quv bo‘limi to‘ldiradi, Super admin esa faqat ko‘radi. Bu xatolik emas, tizim qoidasi.
 §§s2-5§§
2.5 Ma’lumot kiritish oynalari
Ko‘pchilik yozuvlar qalqib chiquvchi oyna (modal) orqali kiritiladi. Oyna pastida ikki tugma bo‘ladi: Bekor qilish va Saqlash .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 9 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Yulduzcha (*) bilan belgilangan maydonlar majburiy — ular to‘ldirilmasa saqlash amalga oshmaydi va maydon ostida qizil izoh chiqadi.
 Sana maydonlari KK.OO.YYYY ko‘rinishida to‘ldiriladi yoki kalendardan tanlanadi.
 Tanlov (dropdown) maydonlarida ro‘yxat uzun bo‘lsa, kerakli qiymat nomini yozib qidirish mumkin.
 Ba’zi maydonlar bir-biriga bog‘liq: masalan, avval Viloyat tanlanmaguncha Tuman / shahar ro‘yxati bo‘sh bo‘ladi.
 §§s2-6§§
2.6 Xabarnomalar
Har bir amaldan so‘ng ekranning yuqori o‘ng burchagida qisqa xabar paydo bo‘ladi:
 Muvaffaqiyatli amal bajarildi Xatolik amal bajarilmadi, sabab xabarda ko‘rsatiladi
 MUHIM Agar Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q degan xabar chiqsa — bu amal boshqa rol zimmasida. Kim bajarishi kerakligini
 shu qo‘llanmaning tegishli bo‘limidan tekshiring.
 §§s2-7§§
2.7 Kunduzgi va tungi rejim
Yuqori paneldagi quyosh/oy tugmasi ekran rangini almashtiradi. Tanlov brauzeringizda saqlanadi va keyingi kirishda ham saqlanib qoladi.
Qo‘llanmadagi barcha rasmlar kunduzgi rejimda olingan.
 §§s2-8§§
2.8 Telefon va planshetdan foydalanish
Tizim mobil qurilmalarga moslashtirilgan. Kichik ekranda yon menyu yashirin bo‘ladi — uni ochish uchun yuqori chapdagi menyu belgisini
bosing. Jadvallardagi amal tugmalari esa “uch nuqta” tugmasi ostiga yig‘iladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 10 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s3§§
 3 Statistika
 Tizimga kirganingizdan so‘ng birinchi bo‘lib ochiladigan sahifa — Statistika . Bu tizimning bosh sahifasi: unda o‘quvchilar,
 texnikumlar va tizim foydalanuvchilari bo‘yicha umumlashtirilgan raqamlar hamda diagrammalar jamlangan.
 §§s3-1§§
3.1 Sahifa haqida
 Qayerda: Menyu → Statistika
Faqat ko‘radi: Vazirlik Kasbiy boshqarma Super admin O‘quv bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter
Statistika sahifasi faqat ko‘rish uchun. Unda hech narsa kiritilmaydi va tahrirlanmaydi — barcha raqamlar tizimning boshqa bo‘limlarida
(guruhlar, o‘quvchilar, xodimlar, texnikum ma’lumotlari) kiritilgan yozuvlardan avtomatik hisoblanadi.
 MA'LUMOT Bu sahifada filtr yo‘q — hudud, texnikum yoki o‘quv yilini tanlab bo‘lmaydi. Eksport tugmasi ham yo‘q — ma’lumotni Excel
 yoki PDF ko‘rinishida yuklab olish imkoniyati mavjud emas. Sahifa faqat umumiy manzarani ko‘rsatish uchun mo‘ljallangan.
 3.1-rasm. Statistika sahifasi: 1 — kesimlar qatori, 2 — tanlangan kesim mazmuni.
Sahifaning eng tepasida kesimlar qatori joylashgan. Har bir kesim — alohida ko‘rinish. Kerakli yozuvni bosing, sahifaning pastki qismi shu
kesim bo‘yicha qaytadan chiziladi. Sahifa ochilganda Umumiy kesimi tanlangan bo‘ladi.
 Kesim Nimani ko‘rsatadi
 Umumiy Tizim foydalanuvchilari, o‘quvchilar va texnikumlar bo‘yicha yig‘ma ko‘rsatkichlar
 Muassasa turi O‘quvchilar akademik litsey, kasb-hunar maktabi, kollej va texnikum kesimida
 Ta’lim shakli Kunduzgi, kechki, sirtqi va dual ta’lim bo‘yicha taqsimot
 To‘lov shakli Davlat granti va to‘lov-shartnoma asosidagi o‘quvchilar
 Fuqaroligi O‘quvchilarning fuqaroligi bo‘yicha taqsimot
 Kurslar 1-kurs, 2-kurs va 3-kurs o‘quvchilari
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 11 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Kesim Nimani ko‘rsatadi
 Yosh 20 yoshdan kichik va 20 yoshdan oshgan o‘quvchilar
 Yashash joyi O‘z uyida, ijarada, talabalar turar joyida va boshqa holatlar
 Hududlar Barcha ko‘rsatkichlar viloyatlar kesimida
 ESLATMA Tizim faqat siz ochgan kesim uchun ma’lumot so‘raydi. Shuning uchun yangi kesimga o‘tganingizda diagrammalar bir necha
 soniya Ma’lumot yuklanmoqda... yozuvi bilan turishi mumkin — bu normal holat, biroz kuting.
 §§s3-2§§
3.2 Umumiy kesim
Bu kesimda uchta katta karta ketma-ket joylashgan. Har bir kartaning chap tomonida Jami raqami, o‘ng tomonida esa shu raqam tarkibini
ochib beruvchi diagrammalar turadi. Ma’lumot yuklanayotganda kartaning o‘rnida aylanuvchi belgi ko‘rinadi.
Tizim foydalanuvchilari soni
Birinchi karta — Tizim foydalanuvchilari soni . Chapda tizimda ro‘yxatdan o‘tgan barcha foydalanuvchilarning Jami soni, o‘ngda esa halqa
ko‘rinishidagi diagramma. Diagramma yonidagi ro‘yxatda har bir toifaning ulushi foizda va soni bilan beriladi. Diagramma bo‘lagi ustiga
sichqonchani olib borsangiz, aniq son va foiz alohida yozuvda chiqadi.
 3.2-rasm. Tizim foydalanuvchilari kartasi: jami son va toifalar bo‘yicha halqa diagramma.
O‘quvchilar
Ikkinchi karta — O‘quvchilar . Unda quyidagilar bor:
 Jami — hisobga olingan o‘quvchilarning umumiy soni.
 O‘quvchilar soni o‘zgarish dinamikasi — yillar bo‘yicha chiziqli grafik; har bir nuqta ustida o‘sha yilning soni yozib qo‘yilgan.
 Diplom va sertifikat olganlar soni — Diplom olganlar va Sertifikat olganlar nisbati.
 O‘quvchilar jinsi nisbati — Erkak va Ayol o‘quvchilar ulushi.
 Uzoq va qisqa muddatli ta’lim shakllardagi o‘quvchilar soni — Uzoq muddatli (diplom) va Qisqa muddatli (sertifikat) yo‘nalishlari nisbati.
 3.3-rasm. O‘quvchilar kartasi: jami son, yillar dinamikasi va uchta nisbat diagrammasi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 12 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Texnikumlar
Uchinchi karta — Texnikumlar . Unda texnikumlarning Jami soni, yillar bo‘yicha Texnikumlar soni o‘zgarish dinamikasi grafigi,
 Grant va shartnoma to‘lovdagi o‘quvchilar soni nisbati va To‘lov shartnoma tushumi summasi ustunli diagrammasi joylashgan. Diagramma
yonida uchta summa ko‘rsatiladi: To‘liq summa , To‘langan summa va To‘lanmagan summa .
Kartaning pastki qismida to‘rtta kichik ko‘rsatkich bor: Guruhlar soni , Mutaxassisliklar soni , Fanlar soni va Xodimlar soni . Ularning yonida
 O‘qituvchilar soni alohida ajratib ko‘rsatiladi.
 3.4-rasm. Texnikumlar kartasi: jami son, dinamika, tushum va qo‘shimcha ko‘rsatkichlar.
 MUHIM Kartalardagi O‘tgan yilga nisbatan yozuvi bilan beriladigan o‘sish yoki kamayish ko‘rsatkichlari, shuningdek
 Grant va shartnoma to‘lovdagi o‘quvchilar soni hamda To‘lov shartnoma tushumi summasi diagrammalari hozircha namunaviy
 qiymatlar bilan chiziladi — ular rasmiy hisobot uchun manba bo‘la olmaydi. Aniq raqam kerak bo‘lsa, tegishli bo‘limlardan
 (tarifikatsiya, kontingent, diplom va sertifikat ro‘yxatlari) foydalaning.
 §§s3-3§§
3.3 Kesimlar bo‘yicha ko‘rinishlar
 Umumiy dan boshqa sakkiz kesim bir xil tuzilishga ega — bittasini o‘rgansangiz, qolganlari ham tushunarli bo‘ladi. Har bir kesim ikki qismdan
iborat.
Yuqori qator — toifa kartalari Har bir toifa uchun alohida kartacha: toifa nomi, jami o‘quvchilar soni va ikki rangli chiziq. Chiziq
 ostida Erkak va Ayol o‘quvchilar soni hamda foizi yoziladi. Kartalar o‘quvchilar soni bo‘yicha
 kamayish tartibida joylashadi.
Pastki qism — kesishma diagrammalar Sarlavhasi O‘quvchilar soni ... kesimida ko‘rinishida bo‘lgan ustunli diagrammalar. Ular tanlangan
 kesimni yosh, kurs, to‘lov shakli, fuqarolik, yashash joyi kabi boshqa belgilar bilan solishtiradi.
 Diagramma ostidagi rangli belgilar qaysi rang nimani anglatishini ko‘rsatadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 13 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 3.5-rasm. Muassasa turi kesimi: yuqorida toifa kartalari, pastda kesishma diagrammalar.
 Hududlar kesimi eng batafsil ko‘rinish: unda avval barcha viloyatlar jins bo‘yicha, so‘ng har bir viloyat muassasa turi, kurslar, to‘lov shakli,
yosh, yashash joyi, ta’lim shakli va fuqarolik bo‘yicha alohida diagrammalarda ko‘rsatiladi. Viloyatlar o‘quvchilar soni bo‘yicha kamayish
tartibida joylashadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 14 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 3.6-rasm. Hududlar kesimi: viloyatlar bo‘yicha o‘quvchilar soni.
 MASLAHAT Diagramma ustuni ustiga sichqonchani olib borsangiz, o‘sha ustunning barcha qiymatlari ro‘yxat ko‘rinishida chiqadi.
 Diagramma ostidagi rangli yozuvni bosib, ayrim ko‘rsatkichlarni vaqtincha yashirish ham mumkin.
 §§s3-4§§
3.4 Raqamlar rolga qarab qanday farq qiladi
Sahifada hudud yoki texnikum tanlash imkoniyati yo‘q, chunki tizim ma’lumot doirasini sizning rolingizga qarab o‘zi belgilaydi.
 Kim ko‘rmoqda Qaysi ma’lumotni ko‘radi
 Vazirlik Respublika bo‘yicha yig‘ma ko‘rsatkichlar — barcha texnikumlar va barcha hududlar
 Kasbiy boshqarma O‘z nazorati doirasidagi ko‘rsatkichlar
 Super admin , O‘quv bo‘limi , Kasbiy bo‘limi , Buxgalter O‘z texnikumiga tegishli ko‘rsatkichlar
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 15 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 3.7-rasm. Texnikum ko‘rinishi: raqamlar o‘z muassasangizga tegishli.
 ESLATMA Shu sababli bir xil sahifani ikki xil rol bilan ochsangiz, raqamlar bir-biriga to‘g‘ri kelmasligi mumkin. Bu xatolik emas: har bir rol
 o‘z doirasidagi ma’lumotni ko‘radi.
Agar raqam siz kutgan qiymatdan farq qilsa, avval manba bo‘limlarni tekshiring: o‘quvchilar guruhlarga to‘g‘ri biriktirilganmi, xodimlar ro‘yxati
yangilanganmi, texnikum ma’lumotlari to‘ldirilganmi. Statistika sahifasida raqamni qo‘lda tuzatib bo‘lmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 16 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s4§§
 4 Hujjatlar
 Texnikumning rasmiy hujjatlari — buyruqlar, o‘quv kengashi qarorlari va tashqaridan yuklanadigan hujjatlar (tushuntirish xati,
 protokol, ariza) — bitta joyda, Hujjatlar bo‘limida yuritiladi. Buyruq va qaror qog‘ozda emas, tizimning o‘zida shakllantiriladi hamda
 elektron raqamli imzo (ERI) bilan imzolanadi.
 §§s4-1§§
4.1 Hujjatlar sahifasi va uning varaqlari
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Sahifa yuqorisida bir nechta varaq (tab) joylashgan. Har bir varaq — hujjatning alohida turi. Kerakli varaqni bosib, o‘sha turdagi hujjatlar
ro‘yxatiga o‘tasiz.
 4.1-rasm. Hujjatlar sahifasi. 1 — varaqlar qatori, 2 — joriy varaqning ro‘yxati.
 Buyruqlar — tizimda shablon asosida shakllantiriladigan buyruqlar. Sahifa ochilganda birinchi bo‘lib shu varaq ko‘rinadi.
 Kengash qarorlari — o‘quv kengashining qarorlari. Ba’zi buyruqlar aynan shu qarorsiz shakllanmaydi.
 Tushuntirish xati , Protokol , Ariza va shu kabi varaqlar — tashqarida tayyorlangan va tizimga PDF ko‘rinishida yuklanadigan hujjatlar. Bu
 varaqlar ro‘yxatini Vazirlik belgilaydi, shuning uchun ularning soni va nomi vaqt o‘tishi bilan o‘zgarishi mumkin.
 ESLATMA Varaqni almashtirsangiz, oldingi varaqda qo‘ygan filtringiz va sahifa raqamingiz tozalanadi. Bu xatolik emas — har bir
 varaqning o‘z filtrlari bor.
 Amal Kim bajaradi
 Buyruq va kengash qarorini yaratish, tahrirlash, Faqat O‘quv bo‘limi
 kelishishga yuborish, bekor qilish
 Hujjat yuklash (PDF), yuklangan hujjatni tahrirlash yoki Faqat O‘quv bo‘limi
 o‘chirish
 Ro‘yxatlarni va hujjat kartasini ko‘rish Barcha imzolovchi rollar: Super admin , O‘quv bo‘limi , Kadrlar bo‘limi , O‘qituvchi ,
 Buxgalter , Kasbiy bo‘limi , Texnikum
 Hujjatni ERI bilan imzolash Hujjatda imzolovchi sifatida ko‘rsatilgan har qanday xodim
 Kimga tegishli ustunini ko‘rish O‘quv bo‘limi va Super admin
 §§s4-2§§
4.2 Imzo kutayotgan hujjatlar va ularni imzolash
Agar biror hujjat aynan sizning imzoyingizni kutayotgan bo‘lsa, yon menyudagi Hujjatlar bandi yonida sariq rangli raqam paydo bo‘ladi. Bu
raqam — imzoyingiz kutilayotgan hujjatlar soni.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 17 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.2-rasm. Yon menyu. Hujjatlar bandi yonidagi sariq raqam — imzoyingizni kutayotgan hujjatlar soni.
Ro‘yxatlarda esa aynan shu hujjatlar qatorida ko‘k Imzolash tugmasi turadi. Boshqa qatorlarda bu tugma bo‘lmaydi — demak, u hujjat sizdan
imzo kutmayapti.
 4.3-rasm. Buyruqlar ro‘yxati. 1 — Buyruq qo‘shish tugmasi, 2 — imzo kutayotgan qatordagi Imzolash tugmasi, 3 — hujjat kartasini ochish tugmasi.
 1 Ro‘yxatda o‘z hujjatingizni toping va Imzolash tugmasini bosing.
 2 Brauzerning yangi varag‘ida imzolash sahifasi ochiladi. Bu sahifa Prof ta’lim tizimidan tashqarida ishlaydi.
 3 E-IMZO kalitingizni tanlang, parolni kiriting va imzoni tasdiqlang. Agar hujjat bilan qo‘shilmasangiz, shu sahifadan uni rad etishingiz va
 sababini yozishingiz mumkin.
 4 Imzo qo‘yilgach, Prof ta’lim ochiq turgan varaqqa qayting va hujjat kartasidagi Imzo holatini tekshirish tugmasini bosing — holat darhol
 yangilanadi.
 MASLAHAT Imzolash sahifasi ochilmasa, brauzer qalqib chiquvchi oynani bloklagan bo‘lishi mumkin. Bunday holda hujjat kartasidagi
 Imzolash sahifasini qayta ochish havolasidan foydalaning.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 18 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 ESLATMA Imzo holatini o‘zingiz tekshirmasangiz ham, tizim uni har 10 daqiqada o‘zi yangilab turadi. Menyudagi sariq raqam esa boshqa
 varaqdan tizim oynasiga qaytganingizda o‘zi qayta hisoblanadi.
 MUHIM Imzolash faqat amaldagi E-IMZO kaliti bilan bajariladi. Kalit muddati tugagan yoki kalit boshqa xodimniki bo‘lsa, imzo qabul
 qilinmaydi.
 §§s4-3§§
4.3 Tashqaridan yuklanadigan hujjatlar
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Tushuntirish xati / Protokol / Ariza
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Bu varaqlarda tizim hujjat yaratmaydi — tayyor hujjat skanerdan o‘tkazilib, PDF ko‘rinishida yuklanadi. Har bir yozuv aniq bir xodimga
biriktiriladi.
 4.4-rasm. Yuklanadigan hujjatlar varag‘i. 1 — O‘quv yili filtri, 2 — Status filtri, 3 — qidiruv, 4 — Yangilash , 5 — Hujjat qo‘shish .
 O‘quv yili — hujjat qaysi o‘quv yiliga tegishli ekani bo‘yicha saralaydi.
 Status — hujjatning imzolanish bosqichi bo‘yicha saralaydi.
 ID, Nomi — hujjat raqami yoki nomi bo‘yicha qidiruv. Yozib bo‘lgach Enter tugmasini bosing.
 Yangilash — ro‘yxatni serverdan qaytadan o‘qiydi. Imzo qo‘yilgandan keyin shu tugmani bosing.
 Fayl ustunidagi Yuklab olish havolasi hujjat PDF‘ini ochadi.
Ro‘yxatdagi Kimga tegishli ustuni hujjat qaysi xodimga taalluqli ekanini ko‘rsatadi.
Hujjat yuklash
 1 Kerakli varaqni tanlang — hujjat aynan shu turga yoziladi.
 2 Hujjat qo‘shish tugmasini bosing.
 3 Maydonlarni to‘ldiring (pastdagi ro‘yxatga qarang).
 4 Fayl maydonidagi Yuklash tugmasi orqali PDF faylni tanlang.
 5 Saqlash tugmasini bosing. Ro‘yxat o‘zi yangilanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 19 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.5-rasm. Hujjat qo‘shish oynasi.
 O‘quv yili Majburiy. Hujjat qaysi o‘quv yiliga tegishli.
 Kimga tegishli (xodim) Majburiy. Xodimni ro‘yxatdan tanlaysiz; ismini yozib qidirish mumkin. Talabaga tegishli hujjat turlarida bu maydon
 Kimga tegishli (talaba) deb nomlanadi va o‘quvchilar ro‘yxatidan tanlanadi.
 Nomi Majburiy. Hujjatning qisqa nomi — keyinchalik ro‘yxatdan shu nom bo‘yicha topasiz.
 Raqam Majburiy. Hujjatning o‘z raqami.
 Sana Majburiy. KK.OO.YYYY ko‘rinishida yoziladi yoki kalendardan tanlanadi.
 Fayl Yangi hujjat uchun majburiy. Faqat PDF, hajmi 5 MB dan oshmasligi kerak.
 MUHIM Fayl PDF bo‘lmasa Faqat PDF fayllar qabul qilinadi , hajmi katta bo‘lsa Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi kerak degan xabar chiqadi
 va fayl qabul qilinmaydi. Skanerni kichikroq sifatda saqlang yoki faylni siqing.
 ESLATMA Hujjatni tahrirlashda fayl maydonini bo‘sh qoldirsangiz, eskisi joyida qoladi — oynada Hozirgi fayl: Yuklab olish havolasi
 ko‘rinadi. Faylni almashtirish uchun yangisini yuklang.
 MUHIM Yozuvni o‘chirishdan oldin tizim Hujjatni o‘chirish deb so‘raydi. Ha bosilsa hujjat ham, unga biriktirilgan fayl ham
 qaytarilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 20 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s4-4§§
4.4 Buyruqlar — ro‘yxat va uni saralash
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Buyruqlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Buyruqlar ro‘yxatida texnikumning barcha buyruqlari ko‘rinadi — eng yangisi yuqorida turadi.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Raqam Buyruq raqami. Uni tizim o‘zi beradi (masalan, B2026/460151) yoki siz kiritasiz
 Buyruq turi Qaysi shablon asosida shakllantirilgan
 Kengash qarori Buyruq asos qilib olgan qaror raqami. Talab qilinmasa "-"
 O‘quvchilar Buyruqqa kiritilgan o‘quvchilar soni
 Yaratilgan sana Buyruq tizimda yaratilgan kun
 Tasdiqlangan sana Rahbar imzolagan kun. Tasdiqlanmaguncha "-"
 Fayl Buyruq PDF‘i. Kelishishga yuborilgunga qadar "-"
 Holat Buyruqning hozirgi bosqichi (pastda batafsil)
Ro‘yxat tepasidagi ikki filtr yordam beradi: Buyruq turi — faqat bitta turdagi buyruqlarni ko‘rsatadi, Holat — bosqich bo‘yicha saralaydi.
Filtrni tozalash uchun uning o‘ngidagi ✕ belgisini bosing.
 4.6-rasm. Holat filtri ochilgan ko‘rinishi — buyruqning barcha mumkin bo‘lgan bosqichlari.
 Qoralama buyruq yaratilgan, lekin hali hech kimga yuborilmagan. Faqat Kelishishga yuborilgan PDF shakllantirilgan va imzolovchilarga
 shu bosqichda uni erkin tahrirlash mumkin jo‘natilgan; imzolar to‘planmoqda
 Kelishildi rahbardan boshqa barcha imzolovchilar imzolagan; endi Tasdiqlangan rahbar ham imzolagan — buyruq kuchga kirdi. Yakuniy
 rahbar imzosi kutilmoqda holat
 Rad etildi imzolovchilardan biri imzolashdan bosh tortgan; sabab Bekor qilingan buyruq o‘quv bo‘limi tomonidan bekor qilingan. Yakuniy
 kartada ko‘rsatiladi holat — ortga qaytmaydi
 §§s4-5§§
4.5 Buyruq yaratish
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Buyruqlar → Buyruq qo‘shish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
Buyruq bo‘sh varaqdan emas, Vazirlik tayyorlagan shablon asosida shakllantiriladi. Siz turini tanlaysiz, o‘quvchilarni ko‘rsatasiz va shablon
so‘ragan maydonlarni to‘ldirasiz — matnni tizim o‘zi yig‘adi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 21 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.7-rasm. Buyruq qo‘shish sahifasining boshlang‘ich ko‘rinishi.
 1 Buyruq turi ro‘yxatidan kerakli turni tanlang. Ro‘yxatda faqat Vazirlik faol qilib qo‘ygan shablonlar bo‘ladi.
 2 Raqam maydonini odatda bo‘sh qoldiring — tizim raqamni o‘zi beradi. O‘z raqamingiz bo‘lgandagina yozing.
 3 Imzolovchilar ro‘yxatidan buyruqni imzolaydigan xodimlarni tanlang.
 4 Rahbar maydonida imzolovchilar orasidan bittasini rahbar sifatida belgilang.
 5 O‘quvchilar maydoniga o‘quvchi familiyasini yozib qidiring va ro‘yxatdan tanlang. Bir buyruqqa bir nechta o‘quvchi kiritilishi mumkin.
 6 Pastda paydo bo‘lgan shablon maydonlarini to‘ldiring.
 7 Saqlash tugmasini bosing. Buyruq Qoralama holatida saqlanadi va uning kartasi ochiladi.
 Buyruq turi Majburiy. Diqqat: turni almashtirsangiz, to‘ldirilgan shablon maydonlari tozalanadi — turni eng boshida to‘g‘ri tanlang.
 Raqam Ixtiyoriy. Maydon ostida Bo‘sh qoldirilsa raqam avtomatik beriladi deb yozilgan.
 Kengash qarori Faqat ba’zi buyruq turlarida chiqadi va o‘shanda majburiy. Ro‘yxatda faqat kuchga kirgan qarorlar bo‘ladi.
 Imzolovchilar Ixtiyoriy. Bo‘sh qoldirilsa, tizim shablondagi tavsiya etilgan lavozimlar bo‘yicha imzolovchilarni o‘zi tanlaydi. Tur tanlanganda
 ro‘yxat ko‘pincha o‘zi to‘ldiriladi — kerak bo‘lsa tahrirlang.
 Rahbar Imzolovchilar tanlangan bo‘lsa majburiy va aynan bittasi bo‘lishi shart. Rahbar eng oxirgi bosqichda imzolaydi.
 O‘quvchilar Majburiy — kamida bitta o‘quvchi. Ro‘yxatda faqat O‘qimoqda holatidagi o‘quvchilar chiqadi.
 ESLATMA Rahbar ro‘yxatida faqat Imzolovchilar maydonida tanlangan xodimlar ko‘rinadi. Shuning uchun avval imzolovchilarni tanlang,
 keyin rahbarni belgilang.
 MASLAHAT Guruh sahifasidagi o‘quvchilar ro‘yxatidan buyruq yaratishni boshlasangiz, tanlangan o‘quvchilar bu formaga o‘zi ko‘chiriladi
 va saqlagandan keyin tizim sizni guruh sahifasiga qaytaradi. Bunday holda o‘quvchilarni qaytadan yig‘ish shart emas.
Shablon maydonlari va ilova jadvali
Tur tanlangach, forma pastida ikki bo‘lim paydo bo‘lishi mumkin. Buyruq matni maydonlari — butun buyruqqa umumiy qiymatlar (masalan,
sabab yoki muddat). Ilova jadvali — har bir o‘quvchi uchun alohida to‘ldiriladigan qiymatlar; u faqat kamida bitta o‘quvchi tanlangandan keyin
ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 22 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.8-rasm. Tur va o‘quvchi tanlangandan keyingi forma: 1 — Buyruq matni maydonlari , 2 — Ilova jadvali (har bir o‘quvchi uchun alohida karta).
 Bu maydonlarning barchasi majburiy. To‘ldirilmagani qizil izoh bilan belgilanadi va buyruq saqlanmaydi.
 Maydon ostidagi kulrang yozuv — izoh: nima yozilishi kerakligini tushuntiradi.
 O‘quvchining ismi, ID raqami, guruhi, kursi va mutaxassisligi kabi ma’lumotlarni tizim o‘zi qo‘yadi — ularni qo‘lda yozish talab etilmaydi.
 Yangi o‘quvchi qo‘shsangiz, Ilova jadvali da unga alohida karta qo‘shiladi va uni ham to‘ldirish kerak.
Kengash qarori talab qilinadigan buyruqlar
Ayrim buyruq turlari o‘quv kengashi qarorisiz shakllantirilmaydi. Bunday tur tanlanganda formada qo‘shimcha Kengash qarori maydoni
chiqadi. Agar tizimda mos, kuchga kirgan qaror bo‘lmasa, ogohlantirish paydo bo‘ladi va Saqlash tugmasi ishlamaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 23 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.9-rasm. Kengash qarori talab qilinadigan tur tanlangan, ammo tizimda kuchga kirgan qaror yo‘q — Saqlash bloklangan.
 MUHIM Buyruq uchun kuchga kirgan kengash qarori yo‘q xabarini ko‘rsangiz, avval tegishli o‘quv kengashi qarorini shakllantiring, uni
 imzolatib kuchga kiriting, shundan keyingina buyruqqa qayting.
 MASLAHAT Formani yopmoqchi bo‘lsangiz Bekor qilish tugmasini bosing. Biror maydonga tegilgan bo‘lsa, tizim
 Saqlanmagan o‘zgartirishlar yo‘qoladi. Davom etasizmi? deb so‘raydi.
 §§s4-6§§
4.6 Buyruq kartasi
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Buyruqlar → qatordagi ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
Karta — buyruq haqidagi to‘liq ma’lumot: raqami, turi, holati, sanalar, imzolovchilar va o‘quvchilar ro‘yxati. Tugmalar qatori buyruqning holatiga
va sizning rolingizga qarab o‘zgaradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 24 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.10-rasm. Qoralama holatidagi buyruq kartasi — bu bosqichda barcha tugmalar mavjud.
 Tugma Qachon ko‘rinadi Nima qiladi
 Ko‘rib chiqish Har doim, barcha rollarda Buyruq PDF‘ini ekranda ochadi
 Yuklab olish Buyruq Tasdiqlangan bo‘lganda Yakuniy, imzolangan PDF‘ni kompyuterga saqlaydi
 Tahrirlash Qoralama yoki Rad etildi holatida Buyruq formasini qaytadan ochadi
 Kelishishga yuborish Qoralama holatida PDF‘ni shakllantiradi va imzolovchilarga jo‘natadi
 Qayta yuborish Rad etildi holatida Tuzatilgan buyruqni imzolovchilarga qayta jo‘natadi; raqam
 o‘zgarmaydi
 Imzo holatini tekshirish Kelishishga yuborilgan va Kelishildi holatlarida Imzolar to‘planganini serverdan qayta so‘raydi
 Bekor qilish Tasdiqlangan va Bekor qilingan dan boshqa Buyruqni butunlay bekor qiladi
 holatlarda
 ESLATMA Buyruq Tasdiqlangan holatga o‘tgach uni tahrirlash ham, bekor qilish ham mumkin emas — faqat ko‘rish va yuklab olish
 qoladi.
Kelishishga yuborish
 1 Kartadagi ma’lumotlarni yana bir bor tekshiring — yuborilgandan keyin buyruqni erkin tahrirlab bo‘lmaydi.
 2 Kelishishga yuborish tugmasini bosing.
 3 Tizim Buyruq PDF‘i joriy ma’lumotdan quriladi va imzolovchilarga yuboriladi. Davom etasizmi? deb so‘raydi — Ha ni tanlang.
 4 Agar birinchi imzo sizdan kutilsa, yangi varaqda imzolash sahifasi ochiladi. Imzo qo‘yib bo‘lgach tizimga qayting va
 Imzo holatini tekshirish tugmasini bosing.
Imzolovchilar jadvali
Karta pastidagi Imzolovchilar jadvali imzo yig‘ilishini kuzatib borish uchun xizmat qiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 25 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.11-rasm. Kelishishga yuborilgan buyruq: imzolovchilar jadvalida har bir xodimning imzo holati ko‘rinadi.
 Imzo ustunida yashil Imzolangan yoki sariq Kutilmoqda yozuvi turadi.
 Rahbar sifatida belgilangan xodim ismi yonida binafsha Rahbar yozuvi bo‘ladi. U eng oxirida imzolaydi.
 Rad etish sababi ustuni imzolashdan bosh tortgan xodim yozgan izohni ko‘rsatadi.
 Pastdagi O‘quvchilar jadvalida buyruqqa kiritilgan o‘quvchilar ro‘yxati bo‘ladi.
 MA'LUMOT Buyruq ikki bosqichda imzolanadi: avval rahbardan boshqa barcha imzolovchilar imzolaydi — holat Kelishildi ga o‘tadi va
 kartada Rahbar imzosi kutilmoqda deb yoziladi; keyin rahbar imzolaydi — buyruq Tasdiqlangan bo‘ladi.
Imzolovchini almashtirish
Imzolovchi ta’tilda, kasal yoki ishdan bo‘shagan bo‘lsa, uni boshqa xodimga almashtirish mumkin. Buning uchun buyruqni qaytadan yaratish
shart emas.
 1 Imzolovchilar jadvalida kerakli xodim qatoridagi almashtirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan oynada Yangi imzolovchi ro‘yxatidan xodimni tanlang.
 3 Almashtirish tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 26 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.12-rasm. Imzolovchini almashtirish oynasi.
 MUHIM Tugma faol bo‘lmasa, buning ikki sababi bor: xodim allaqachon imzolagan yoki buyruq holati bunga yo‘l qo‘ymaydi.
 Almashtirish faqat Qoralama , Kelishishga yuborilgan va Kelishildi holatlarida, imzo qo‘yilmagan qatorlarda ishlaydi.
 §§s4-7§§
4.7 Buyruq PDF‘ini ko‘rib chiqish
 Ko‘rib chiqish tugmasi buyruq matnini ekranda ochadi. PDF har safar joriy ma’lumotdan qaytadan quriladi, shuning uchun to‘plangan imzolar
ham unda ko‘rinadi.
 4.13-rasm. Buyruqni ko‘rib chiqish oynasi. Pastdagi Yuklab olish tugmasi faylni kompyuterga saqlaydi, Yopish oynani yopadi.
 MASLAHAT Buyruqni kelishishga yubormasdan oldin har doim Ko‘rib chiqish orqali matnni o‘qib chiqing. Xato topilsa, Qoralama
 bosqichida uni tuzatish eng oson.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 27 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Rad etilgan buyruq bilan ishlash
Imzolovchilardan biri imzolashdan bosh tortsa, buyruq Rad etildi holatiga o‘tadi va kartada qizil xabar bilan sabab ko‘rsatiladi. Sabab har bir
imzolovchi bo‘yicha Rad etish sababi ustunida ham ko‘rinadi.
 1 Kartadagi qizil xabarni va Imzolovchilar jadvalidagi izohlarni o‘qing.
 2 Tahrirlash tugmasi orqali formaga qayting, kamchilikni tuzating va Saqlash tugmasini bosing.
 3 Kartada Qayta yuborish tugmasini bosing — buyruq yana imzolovchilarga jo‘natiladi. Raqam o‘zgarmaydi.
 4 Buyruq umuman keraksiz bo‘lib qolsa, Bekor qilish tugmasidan foydalaning.
 MUHIM Bekor qilish — qaytarib bo‘lmaydigan amal. Bekor qilingan buyruq boshqa hech qanday holatga o‘tmaydi; kerak bo‘lsa
 yangisini yaratasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 28 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s4-8§§
4.8 Kengash qarorlari — ro‘yxat
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Kengash qarorlari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
O‘quv kengashi qarori — bir qator buyruqlar uchun asos bo‘ladigan hujjat. U buyruq bilan deyarli bir xil tartibda shakllantiriladi va imzolanadi;
farqlari quyida keltirilgan.
 4.14-rasm. Kengash qarorlari ro‘yxati. 1 — Qaror qo‘shish tugmasi, 2 — Qaror turi filtri.
 Ustun Nimani ko‘rsatadi
 Raqam Qaror raqami (masalan, Q2026/460003)
 Qaror turi Qaysi shablon asosida shakllantirilgan
 O‘quvchilar Qarorga kiritilgan o‘quvchilar soni
 A’zolar Qarorni imzolaydigan kengash a’zolari soni
 Sana Qaror yaratilgan kun
 Fayl Qaror PDF‘i
 Holat Qarorning hozirgi bosqichi
 Qoralama yaratilgan, hali yuborilmagan Kelishishga yuborilgan a’zolarga jo‘natilgan, imzolar to‘planmoqda
 Kuchga kirgan barcha a’zolar imzolagan. Aynan shu holatdagi Rad etildi a’zolardan biri imzolashdan bosh tortgan
 qarorlargina buyruqqa asos bo‘la oladi. Yakuniy holat
 Bekor qilingan o‘quv bo‘limi bekor qilgan. Yakuniy holat
 MA'LUMOT Buyruqdan asosiy farqi: qarorda rahbar tushunchasi yo‘q — barcha a’zolar teng imzolaydi. Barcha imzolar to‘plangach qaror
 darhol Kuchga kirgan holatiga o‘tadi.
 §§s4-9§§
4.9 Kengash qarorini yaratish
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Kengash qarorlari → Qaror qo‘shish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 29 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.15-rasm. Kengash qarori qo‘shish sahifasi.
 1 Qaror turi ro‘yxatidan turni tanlang.
 2 Raqam maydonini bo‘sh qoldiring — tizim raqamni o‘zi beradi.
 3 Kengash a’zolari ro‘yxatidan qarorni imzolaydigan xodimlarni tanlang. Kamida bitta a’zo bo‘lishi shart.
 4 O‘quvchilar maydoniga kerak bo‘lsa o‘quvchilarni qidirib qo‘shing.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 Qaror turi Majburiy.
 Raqam Ixtiyoriy — bo‘sh qoldirilsa avtomatik beriladi.
 Kengash a’zolari Majburiy. Ro‘yxatda texnikumning barcha xodimlari bor; ismini yozib qidiring.
 O‘quvchilar Ixtiyoriy. Buyruqdan farqli o‘laroq, qarorni o‘quvchisiz ham saqlash mumkin.
 ESLATMA Kengash qarori formasida shablon maydonlari so‘ralmaydi — qaror matni to‘liq shablondan olinadi.
 §§s4-10§§
4.10 Kengash qarori kartasi
 Qayerda: Yon menyu → Hujjatlar → Kengash qarorlari → qatordagi ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin O‘qituvchi Kadrlar bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Texnikum
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 30 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 4.16-rasm. Kengash qarori kartasi: ma’lumotlar, Kengash a’zolari va O‘quvchilar jadvallari.
Karta buyruq kartasi bilan bir xil ishlaydi: Ko‘rib chiqish PDF‘ni ochadi, Imzo holatini tekshirish imzolarni yangilaydi, qaror Kuchga kirgan
bo‘lgach Yuklab olish tugmasi paydo bo‘ladi.
 Kengash a’zolari jadvalida har bir a’zoning Imzo holati ( Imzolangan yoki Kutilmoqda ) va Izoh ustuni bo‘ladi. Rad etilganda sabab shu
 ustunda yoziladi.
 A’zoni almashtirish buyruqdagi kabi ishlaydi: qatordagi tugmani bosib Yangi a’zo ni tanlaysiz va Almashtirish tugmasini bosasiz.
 Rad etilgan qarorni Tahrirlash va Qayta yuborish mumkin.
 MUHIM Buyruqdan farqli o‘laroq, rad etilgan qarorni bekor qilib bo‘lmaydi. Bekor qilish tugmasi faqat Qoralama va
 Kelishishga yuborilgan holatlarida chiqadi. Rad etilgan qarorni tuzatib qayta yuborasiz.
 §§s4-11§§
4.11 Tez-tez uchraydigan holatlar
Quyidagi jadvalda eng ko‘p beriladigan savollar va ularning yechimi keltirilgan. Ro‘yxat bo‘sh chiqsa esa avval filtrlarni tekshiring —
 Ma’lumot topilmadi yozuvi xatolik emas, tanlangan shartlarga mos hujjat yo‘qligini bildiradi.
 4.17-rasm. Holat filtri qo‘yilgan, ammo unga mos buyruq yo‘q — jadvalda Ma’lumot topilmadi yozuvi chiqadi.
 Holat Sababi va yechimi
 Imzolash tugmasi hech qaysi qatorda yo‘q Hozircha sizdan imzo kutilmayapti. Menyudagi Hujjatlar yonida raqam ham bo‘lmasa,
 imzolanadigan hujjat yo‘q
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 31 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Holat Sababi va yechimi
 Imzoladim, lekin holat o‘zgarmadi Kartadagi Imzo holatini tekshirish yoki yuklanadigan hujjatlar varag‘idagi Yangilash tugmasini
 bosing
 Bu buyruqni tahrirlab bo‘lmaydi xabari chiqdi Buyruq allaqachon yuborilgan yoki tasdiqlangan. Tahrirlash faqat Qoralama va Rad etildi
 holatlarida mumkin
 Saqlash tugmasi bosilmayapti Buyruq turi kengash qarorini talab qiladi, ammo kuchga kirgan qaror yo‘q. Avval qarorni
 shakllantiring va imzolating
 Rahbar maydonida hech kim yo‘q Rahbar faqat Imzolovchilar maydonida tanlangan xodimlardan tanlanadi. Avval imzolovchilarni
 tanlang
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Bu amal boshqa rol zimmasida. Yuqoridagi «kim nima qiladi» jadvalini ko‘ring
 xabari
 Fayl ustunida "-" turibdi Buyruq yoki qaror hali kelishishga yuborilmagan — PDF faqat yuborilganda shakllanadi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 32 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s5§§
 5 Juftlik (para)lar
 Juftlik (para) — bu bitta dars uchun ajratilgan vaqt oralig‘i: masalan, 1-para 08:30 dan 09:50 gacha. Texnikumdagi barcha darslar
 shu paralar bo‘yicha quriladi. Dars jadvali tuzilayotganda har bir dars aynan shu ro‘yxatdan tanlangan paraga biriktiriladi, elektron
 jurnal va tarifikatsiya ham shu vaqtlarga tayanadi.
 §§s5-1§§
5.1 Paralar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Juftlik (para)lar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Sahifada texnikumda belgilangan barcha paralar tartib bilan ko‘rsatiladi. Ro‘yxat qisqa bo‘lgani uchun bir sahifada 10 tadan chiqadi; jadval
ostida Jami N ta yozuvi turadi.
 5.1-rasm. Paralar ro‘yxati. Har bir qatorda para raqami, boshlanish va tugash vaqti hamda holati ko‘rsatiladi.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 ID Yozuvning tizimdagi raqami.
 Juftlik (para) raqami Para tartib raqami: 1, 2, 3 va hokazo. Jadvalda shu raqam ishlatiladi.
 Boshlanish vaqti Dars boshlanish vaqti, soat:daqiqa ko‘rinishida.
 Tugash vaqti Dars tugash vaqti.
 Holati yashil Faol — para dars jadvalida ishlatilishi mumkin; qizil Faol emas — ishlatilmaydi.
 Amallar Tahrirlash (ko‘k qalam) va o‘chirish (qizil savat) tugmalari.
 MA'LUMOT Paralar bir marta, o‘quv yili boshida sozlanadi va keyin deyarli o‘zgarmaydi. Vaqtlarni o‘zgartirish butun texnikumning dars
 jadvaliga ta’sir qiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 33 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s5-2§§
5.2 Para qo‘shish va tahrirlash
 Qayerda: Menyu → Juftlik (para)lar → Juftlik qo‘shish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
 5.2-rasm. Yangi juftlik qo‘shish oynasi.
 1 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Juftlik qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Raqam maydoniga para tartib raqamini kiriting.
 3 Boshlanish vaqti va Tugash vaqti maydonlarini soat:daqiqa ko‘rinishida to‘ldiring.
 4 Holati tugmachasini yoqilgan holda qoldiring (yangi para uchun u avtomatik yoqilgan bo‘ladi).
 5 Saqlash tugmasini bosing — Juftlik muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi va ro‘yxat yangilanadi.
 Raqam * Majburiy. 1 dan 20 gacha bo‘lishi kerak. Boshqa qiymat kiritilsa Raqam 1 dan 20 gacha bo‘lishi kerak izohi chiqadi.
 Boshlanish vaqti * Majburiy. Soat va daqiqa tanlanadi.
 Tugash vaqti * Majburiy. Boshlanish vaqtidan keyin bo‘lishi kerak.
 Holati Yoqilgan bo‘lsa para dars jadvalida tanlanadi. O‘chirilgan para yangi jadvalga qo‘shilmaydi.
Mavjud parani o‘zgartirish uchun uning qatoridagi ko‘k qalam tugmasini bosing. Oyna Juftlikni tahrirlash sarlavhasi bilan, maydonlar
to‘ldirilgan holda ochiladi. O‘zgartirib Saqlash tugmasini bossangiz Juftlik muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
 MUHIM O‘quv yili o‘rtasida para vaqtini o‘zgartirmang. Bu allaqachon tuzilgan dars jadvaliga, elektron jurnaldagi yozuvlarga va
 tarifikatsiya hisobiga ta’sir qiladi. Zarur bo‘lsa, eski parani Faol emas qilib, yangisini qo‘shing.
 §§s5-3§§
5.3 Parani o‘chirish
 Qayerda: Menyu → Juftlik (para)lar → Amallar ustunidagi qizil savat tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
 1 O‘chirmoqchi bo‘lgan para qatoridagi qizil savat tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Juftlikni o‘chirish oynasidagi savolni o‘qing — unda o‘chirilayotgan para tirnoq ichida ko‘rsatiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 34 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 3 Rozi bo‘lsangiz Ha , fikringizdan qaytsangiz Yo‘q tugmasini bosing.
 5.3-rasm. O‘chirishdan oldin tasdiqlash so‘raladi.
 MUHIM Para dars jadvalida ishlatilayotgan bo‘lsa, u o‘chirilmaydi — ekranda xatolik xabari chiqadi. Bu himoya qoidasi: aks holda
 mavjud darslar vaqtsiz qolib ketardi. Bunday holda parani o‘chirmang, uning Holati tugmachasini Faol emas qilib qo‘ying —
 shunda u yangi jadvallarda taklif etilmaydi, eski darslar esa buzilmaydi.
 MASLAHAT Muvaffaqiyatli o‘chirilganda Juftlik muvaffaqiyatli o‘chirildi xabari chiqadi va qator ro‘yxatdan yo‘qoladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 35 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s6§§
 6 Infrastruktura (binolar va xonalar)
 Infrastruktura bo‘limida texnikumning binolari va o‘quv xonalari ro‘yxati yuritiladi. Bu ma’lumot dars jadvalini tuzishda ishlatiladi: har
 bir dars ma’lum bir xonaga biriktiriladi, xonaning sig‘imi esa guruh talabalar soniga mos kelishini tekshirishga yordam beradi.
 Menyudagi Infrastruktura bandi ichida ikkita sahifa bor: Binolar va Xonalar .
 §§s6-1§§
6.1 Binolar
 Qayerda: Menyu → Infrastruktura → Binolar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Bino — bu texnikumning alohida o‘quv korpusi yoki qurilmasi (masalan, “Asosiy bino”, “Ustaxona”). Har bir xona albatta biror binoga
biriktiriladi, shuning uchun avval binolar kiritiladi, keyin xonalar.
 6.1-rasm. Binolar sahifasi. Ro‘yxat sodda: faqat bino nomi saqlanadi.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 ID Binoning tizimdagi raqami.
 Nomi Bino nomi.
 Amallar Tahrirlash (ko‘k qalam) va o‘chirish (qizil savat) tugmalari.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 36 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Bino qo‘shish
 6.2-rasm. Yangi bino qo‘shish oynasi: bitta maydon to‘ldiriladi.
 1 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Bino qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Bino nomi maydoniga nomni kiriting — bu maydon majburiy.
 3 Saqlash tugmasini bosing. Bino muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi va ro‘yxat yangilanadi.
 MASLAHAT Nomni xodimlar tushunadigan qilib yozing: “1-korpus”, “Ustaxona binosi”. Bu nom keyin xonalar ro‘yxatida va dars jadvalida
 ko‘rinadi.
Nomni o‘zgartirish uchun qatordagi ko‘k qalam tugmasini bosing — oyna Binoni tahrirlash sarlavhasi bilan ochiladi. Saqlash tugmasidan
so‘ng Bino muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
Binoni o‘chirish
 1 Bino qatoridagi qizil savat tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Binoni o‘chirish oynasida savolni o‘qing va Ha yoki Yo‘q tugmasini tanlang.
 MUHIM Binoga biriktirilgan xonalar bo‘lsa, u o‘chirilmaydi — ekranda Bino o‘chirishda xatolik yuz berdi xabari chiqadi. Avval shu
 binodagi xonalarni o‘chiring yoki boshqa binoga ko‘chiring, keyin binoni o‘chiring.
 §§s6-2§§
6.2 Xonalar
 Qayerda: Menyu → Infrastruktura → Xonalar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Xona — bu darslar o‘tkaziladigan aniq auditoriya, laboratoriya yoki ustaxona. Dars jadvali tuzilayotganda har bir darsga xona tanlanadi, tizim
esa bir xonada bir vaqtda ikki dars bo‘lib qolmasligini tekshiradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 37 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 6.3-rasm. Xonalar sahifasi. Har bir xona qaysi binoga tegishli ekani va sig‘imi ko‘rsatiladi.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 ID Xonaning tizimdagi raqami.
 Xona nomi Xona nomi yoki raqami.
 Bino Xona joylashgan bino nomi. Bino ko‘rsatilmagan bo‘lsa chiziqcha turadi.
 Sig‘im Xonaga sig‘adigan o‘quvchilar soni.
 Amallar Tahrirlash (ko‘k qalam) va o‘chirish (qizil savat) tugmalari.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 38 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Xona qo‘shish
 6.4-rasm. Yangi xona qo‘shish oynasi: uchala maydon ham majburiy.
 1 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Xona qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Bino ro‘yxatidan xona joylashgan binoni tanlang.
 3 Xona nomi maydoniga nom yoki raqam kiriting.
 4 Sig‘im maydoniga xonaga sig‘adigan o‘quvchilar sonini yozing (eng kami — 1).
 5 Saqlash tugmasini bosing. Xona muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
 Bino * Majburiy. Ro‘yxatda faqat Binolar sahifasida kiritilgan binolar chiqadi. Kerakli bino yo‘q bo‘lsa, avval uni qo‘shing.
 Xona nomi * Majburiy. Masalan: “204”, “Kimyo laboratoriyasi”.
 Sig‘im * Majburiy. 1 dan kam bo‘lmagan butun son. Guruhning haqiqiy o‘quvchilar soniga mos qiymat yozing.
 MASLAHAT Sig‘imni to‘g‘ri ko‘rsating: dars jadvalini tuzayotganda kichik xonaga katta guruh tushib qolmasligi uchun shu raqam kerak
 bo‘ladi.
Mavjud xonani o‘zgartirish uchun qatordagi ko‘k qalam tugmasini bosing — Xonani tahrirlash oynasi ochiladi. Saqlash tugmasidan so‘ng
 Xona muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
Xonani o‘chirish
 1 Xona qatoridagi qizil savat tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Xonani o‘chirish oynasida Ha yoki Yo‘q tugmasini tanlang.
 MUHIM Xona dars jadvalida ishlatilayotgan bo‘lsa, u o‘chirilmaydi — ekranda Xona o‘chirishda xatolik yuz berdi xabari chiqadi. Bunday
 holda avval shu xonadagi darslarni boshqa xonaga ko‘chiring.
 MA'LUMOT Binolar va xonalar bir marta, o‘quv yili boshida to‘liq kiritiladi. Keyinchalik ular kamdan-kam o‘zgaradi — faqat yangi xona
 ochilganda yoki ta’mirga yopilganda tahrirlanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 39 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s7§§
 7 Fanlar
 Bu bo‘limda texnikumingiz o‘qitadigan fanlar ro‘yxati yuritiladi. Ro‘yxat vazirlikning umumiy fanlar ma’lumotnomasidan tanlab
 to‘ldiriladi. Aynan shu ro‘yxatdagi fanlar keyinchalik o‘quv rejaning semestrlariga qo‘shiladi — ya’ni fan bu yerda bo‘lmasa, uni o‘quv
 rejaga ham kirita olmaysiz.
 §§s7-1§§
7.1 Fanlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → Fanlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Sahifa ochilganda texnikumga biriktirilgan barcha fanlar jadvali ko‘rinadi. Jadval sahifalarga bo‘lingan: pastda Jami N ta yozuvi umumiy fanlar
sonini ko‘rsatadi, o‘ng tomondan bir sahifada nechta qator ko‘rsatilishini tanlash mumkin.
 7.1-rasm. Fanlar ro‘yxati. 1 — yangi fan qo‘shish tugmasi, 2 — qatorga tegishli amallar.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 ID Fanning tizimdagi raqami. Murojaat qilganda shu raqamni ayting
 Fan Fan nomi (o‘zbekcha)
 Blok Fan qaysi blokka tegishli: Umumiy ta’lim fanlari , Umumkasbiy fanlar , Maxsus fanlar , O‘quv amaliyoti , Ishlab chiqarish amaliyoti ,
 Professional modullar va boshqalar. Blok belgilanmagan bo‘lsa “-” chiziqcha turadi
 Holati Faol — fan o‘quv rejaga qo‘shish uchun ochiq; Faol emas — fan ro‘yxatda qoladi, lekin yangi rejalarda tanlanmaydi
 Amallar Tahrirlash (ko‘k qalam) va o‘chirish (qizil savat) tugmalari
 ESLATMA Blok ustuni vazirlik ma’lumotnomasidan keladi — uni texnikumdan turib o‘zgartirib bo‘lmaydi. Agar fan noto‘g‘ri blokda turgan
 bo‘lsa, bu haqda vazirlikka murojaat qiling.
 §§s7-2§§
7.2 Yangi fan qo‘shish
Fan ro‘yxatga vazirlik ma’lumotnomasidan tanlab qo‘shiladi — nomini qo‘lda yozish talab qilinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 40 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 7.2-rasm. Yangi fan qo‘shish oynasi: fan ma’lumotnomadan tanlanadi, holati esa kalit bilan belgilanadi.
 1 Sahifaning yuqori o‘ng burchagidagi Fan qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Fan maydonini bosing va ro‘yxatdan kerakli fanni tanlang. Ro‘yxat uzun — fan nomining bir qismini yozib qidirganingiz ma’qul.
 3 Holati kalitini tekshiring. U yoqilgan holatda tursa fan darhol o‘quv rejalarda ishlatilishi mumkin.
 4 Saqlash tugmasini bosing. Ekranda Fan muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
 MASLAHAT Bir fanni ikki marta qo‘shishning hojati yo‘q: bitta fan bir nechta o‘quv rejada va bir nechta semestrda bemalol ishlatiladi.
 MUHIM Agar tanlamoqchi bo‘lgan fan ro‘yxatda umuman topilmasa — u vazirlik ma’lumotnomasiga hali kiritilmagan. Bunday holda fan
 nomini aniqlab, vazirlikka yoki ishonch telefoniga murojaat qiling.
 §§s7-3§§
7.3 Fanni tahrirlash va o‘chirish
Har bir qatorning oxirida Amallar ustuni joylashgan. Ko‘k qalam tugmasi tahrirlash oynasini ochadi, qizil savat tugmasi esa fanni ro‘yxatdan
o‘chiradi.
 7.3-rasm. Qator amallari: 1 — tahrirlash (ko‘k qalam), 2 — o‘chirish (qizil savat).
 1 Tahrirlashda faqat ikki narsani o‘zgartirish mumkin: qaysi fan tanlangani va uning Holati . O‘zgartirib, Saqlash tugmasini bosing —
 Fan muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
 2 O‘chirish uchun qizil savat tugmasini bosing. Tizim Fanni o‘chirish deb so‘raydi va fan nomini ko‘rsatadi. Ha tugmasini bossangiz fan
 o‘chadi, Yo‘q tugmasi amalni bekor qiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 41 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 MUHIM Fanni o‘chirishdan oldin u biror o‘quv rejaning semestrida ishlatilmayotganiga ishonch hosil qiling. Ishlatilayotgan fanni
 o‘chirishga tizim yo‘l qo‘ymaydi va ekranda sabab yozuvi chiqadi. Bunday holda fanni o‘chirmasdan, Holati kalitini o‘chirib
 qo‘ying — shunda fan yangi rejalarda tanlanmaydi, eski rejalar esa buzilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 42 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s8§§
 8 Mutaxassisliklar
 Bu bo‘limda texnikumingiz kadr tayyorlaydigan mutaxassisliklar ro‘yxati yuritiladi. Ro‘yxat vazirlikning umumiy mutaxassisliklar
 ma’lumotnomasidan tanlab to‘ldiriladi. Yangi o‘quv reja yaratayotganingizda Mutaxassislik maydonida aynan shu ro‘yxat chiqadi —
 demak mutaxassislik bu yerga qo‘shilmaguncha, u bo‘yicha o‘quv reja ham tuza olmaysiz.
 §§s8-1§§
8.1 Mutaxassisliklar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → Mutaxassisliklar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Sahifada texnikumga biriktirilgan barcha mutaxassisliklar jadval ko‘rinishida chiqadi. Jadval ostidagi Jami N ta yozuvi umumiy sonni
ko‘rsatadi.
 8.1-rasm. Mutaxassisliklar ro‘yxati. 1 — qo‘shish tugmasi, 2 — Kod ustuni, 3 — qator amallari.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 ID Mutaxassislikning tizimdagi raqami
 Mutaxassislik Mutaxassislik nomi
 Kod Davlat klassifikatori bo‘yicha raqamli kod (masalan, 31010303)
 Daraja Kasb-hunar ta’limi darajasi (3, 4, 5). Daraja diplom turini va o‘qish muddatini belgilaydi
 Holati Faol — yangi o‘quv rejalarda tanlanadi; Faol emas — tanlanmaydi
 Amallar Tahrirlash (ko‘k qalam) va o‘chirish (qizil savat) tugmalari
 MA'LUMOT Bir xil nomdagi mutaxassislik ro‘yxatda bir necha marta uchrashi mumkin — ular kodi va darajasi bilan farq qiladi. Shuning
 uchun o‘quv reja tuzayotganda faqat nomga emas, Kod va Daraja ustunlariga ham qarang.
 §§s8-2§§
8.2 Yangi mutaxassislik qo‘shish
Mutaxassislik ham fan kabi tayyor ma’lumotnomadan tanlanadi: nomini, kodini va darajasini qo‘lda kiritish talab qilinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 43 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 8.2-rasm. Yangi mutaxassislik qo‘shish oynasi. Ro‘yxatdagi har bir variant “nomi (kodi · daraja)” ko‘rinishida yoziladi.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi Mutaxassislik qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Mutaxassislik maydonini bosing va ro‘yxatdan kerakligini tanlang. Nomining bir qismini yozib qidirish mumkin.
 3 Tanlagan variantning qavs ichidagi kodi va darajasi texnikum litsenziyasidagi ma’lumot bilan mos kelishini tekshiring.
 4 Holati kalitini yoqilgan holatda qoldiring va Saqlash tugmasini bosing.
 MASLAHAT Saqlangach ekranda Mutaxassislik muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi va yangi qator ro‘yxatning yuqorisida paydo bo‘ladi.
 §§s8-3§§
8.3 Mutaxassislikni tahrirlash va o‘chirish
Qatorning oxiridagi Amallar ustunida ikkita tugma bor: ko‘k qalam — tahrirlash, qizil savat — o‘chirish.
 8.3-rasm. Qator amallari: 1 — tahrirlash, 2 — o‘chirish.
 1 Tahrirlashda mutaxassislikni boshqasiga almashtirish yoki Holati kalitini o‘zgartirish mumkin. Saqlash tugmasidan so‘ng
 Mutaxassislik muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
 2 O‘chirish uchun qizil savat tugmasini bosing. Mutaxassislikni o‘chirish so‘rovi chiqadi; Ha tugmasi o‘chiradi, Yo‘q bekor qiladi.
 MUHIM Mutaxassislik biror o‘quv rejada ishlatilayotgan bo‘lsa, tizim uni o‘chirishga yo‘l qo‘ymaydi va ekranda sabab yozuvi chiqadi. Bu
 himoya: aks holda tayyor o‘quv rejalar va guruhlar ma’lumotsiz qolardi. Bunday mutaxassislikni o‘chirmang — Holati kalitini
 o‘chirib qo‘ying, shunda u yangi rejalarda tanlanmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 44 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 ESLATMA Yangi qabul boshlanishidan oldin ro‘yxatni ko‘rib chiqing: joriy yilda qabul qilinmaydigan mutaxassisliklarni Faol emas holatiga
 o‘tkazsangiz, o‘quv reja tuzishda xato tanlash ehtimoli yo‘qoladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 45 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s9§§
 9 O‘quv rejalar
 O‘quv reja — mutaxassislik bo‘yicha ta’lim mazmunini belgilaydigan asosiy hujjat. Unda o‘qish muddati, semestrlar, har bir
 semestrdagi fanlar va ularning soatlari hamda davlat attestatsiyasi ma’lumotlari saqlanadi. O‘quv rejani texnikumning O‘quv bo‘limi
 tuzadi, Kasbiy boshqarma esa uni semestrma-semestr tasdiqlaydi. Dars jadvali, elektron jurnal va baholash — hammasi
 tasdiqlangan o‘quv rejaga tayanadi.
 §§s9-1§§
9.1 O‘quv rejalar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → O‘quv rejalar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter Kasbiy boshqarma
Sahifada texnikumning barcha o‘quv rejalari ro‘yxati chiqadi. Reja nomiga bosilsa uning batafsil sahifasi ochiladi.
 9.1-rasm. O‘quv rejalar ro‘yxati. 1 — qidiruv, 2 — filtrlar, 3 — yangi reja qo‘shish, 4 — semestrlar hisoblagichi.
Filtrlar
 Qidiruv maydoni — ID, Nomi : reja raqami yoki nomining bir qismi bo‘yicha qidiradi.
 Ta’lim yili — masalan, 2025-2027.
 Ta’lim shakli — masalan, Kunduzgi .
 Holati — rejaning tasdiqlanish bosqichi (pastdagi ro‘yxatga qarang).
Jadval ustunlari
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 ID Rejaning tizimdagi raqami
 Nomi Reja nomi. Ko‘k rangda — bosilsa reja sahifasi ochiladi
 Ta’lim yili / Ta’lim shakli Reja qaysi o‘quv yili va ta’lim shakli uchun tuzilgan
 Oy Ta’lim muddati oylarda (semestrlar soni × 6)
 Jami kredit / Jami soat Rejaning umumiy yuklamasi
 Semestrlar (tasdiqlangan / yuborilgan / tasdiqlanmagan / jami) To‘rtta rangli doiracha: yashil — tasdiqlangan semestrlar soni, sariq — tasdiqlashga
 yuborilganlari, qizil — hali tasdiqlanmaganlari, ko‘k — jami semestrlar. Reja qay
 darajada tayyorligini bir qarashda shu doirachalardan bilib olasiz
 Baholash tizimi An’anaviy (5 ballik) , Reyting (100 ballik) , Kredit-modul yoki
 Kredit-reyting (100 ballik)
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 46 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 Holati Faol yoki Faol emas
 Status Rejaning tasdiqlanish bosqichi
Reja statuslari
 Yaratilgan reja tuzilmoqda, hali tasdiqlashga yuborilmagan Tasdiqlashga yuborilgan birinchi semestr Kasbiy boshqarmaga yuborildi
 Rad etilgan boshqarma rad etdi, sabab semestr kartochkasida yozilgan Tasdiqlangan birinchi semestr tasdiqlandi, reja amalda
 Yopilgan reja arxivga o‘tkazilgan
 MA'LUMOT Rejaning umumiy statusi uning birinchi semestri bo‘yicha aniqlanadi: 1-semestr tasdiqlashga yuborilsa reja
 Tasdiqlashga yuborilgan , 1-semestr tasdiqlansa reja Tasdiqlangan bo‘ladi. Qolgan semestrlar esa alohida-alohida
 tasdiqlanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 47 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s9-2§§
9.2 Yangi o‘quv reja yaratish
Yangi reja O‘quv rejasi qo‘shish tugmasi orqali yaratiladi. Oyna to‘rtta kartadan iborat: asosiy ma’lumot, mutaxassislik, muddat va kredit-
yuklama.
 9.2-rasm. Yangi o‘quv rejasi qo‘shish oynasi va uning to‘rtta kartasi.
Maydonlar
 Nomi Reja nomi. Odatda mutaxassislik va qabul yili yoziladi, masalan “2025-Oshpaz”.
 Ta’lim dasturining tavsifi Uchta ichki qism: O‘zbekcha , Ruscha , Inglizcha . Uchalasi ham majburiy. Bir qismi to‘ldirilmasa saqlanmaydi —
 xato yozuvi berkitilgan qismda qolib ketmasligi uchun tizim uni ekranning yuqorisida ham xabar qilib chiqaradi.
 Ta’lim shakli Masalan, Kunduzgi .
 Ta’lim yili Reja amal qiladigan o‘quv yili, masalan 2025-2027.
 Mutaxassislik Mutaxassisliklar bo‘limidagi ro‘yxatdan tanlanadi. Mutaxassislikni almashtirsangiz, tanlangan kvalifikatsiyalar
 tozalanadi — ularni qaytadan tanlang.
 Kvalifikatsiyalar Bir nechta qiymat tanlash mumkin. Ro‘yxat faqat mutaxassislik tanlangandan keyin yuklanadi.
 Semestrlar soni 1 dan 8 gacha. Saqlaganingizdan so‘ng tizim shu sondagi bo‘sh semestrni o‘zi yaratib beradi.
 Ta’lim muddati (oy) Qo‘lda kiritilmaydi — semestrlar soniga qarab avtomatik hisoblanadi (har semestr 6 oy).
 Tugash sanasi Rejaning tugash sanasi. Barcha semestrlar shu sanadan oshib ketmasligi kerak.
 Baholash shkalasi 5 ballik yoki 100 ballik (reyting).
 Tur An’anaviy yoki Kredit . Tanlov butun rejaning hisob-kitobini o‘zgartiradi (pastdagi izohga qarang).
 Jami kredit Faqat Kredit turida ko‘rinadi va qo‘lda kiritilmaydi: semestrlar soni × 30 formulasi bo‘yicha o‘zi hisoblanadi.
 Jami soat Kredit turida avtomatik hisoblanadi (jami kredit × 30). An’anaviy turida esa o‘zingiz kiritasiz.
 1 O‘quv rejasi qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Barcha yulduzcha bilan belgilangan maydonlarni to‘ldiring; tavsifning uchala tilini ham unutmang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 48 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 3 Semestrlar soni va Tugash sanasi ni diqqat bilan kiriting — keyinchalik ular semestrlar tuzilishini belgilaydi.
 4 Saqlash tugmasini bosing.
 MASLAHAT Saqlaganingizdan so‘ng tizim sizni darhol yangi rejaning sahifasiga olib o‘tadi — chunki reja hali bo‘sh va unga fanlar kiritish
 kerak. Bu xatolik emas.
 MUHIM Semestrlar soni ni keyinroq o‘zgartirish semestrlar tuzilishiga ta’sir qiladi. Shuning uchun rejani yaratishdan oldin o‘qish
 muddatini aniq belgilab oling.
 §§s9-3§§
9.3 O‘quv reja sahifasi
 Qayerda: Ro‘yxatdagi reja nomiga bosing
Reja sahifasi uch qismdan iborat: yuqorida rejaning umumiy ma’lumotlari, ostida har bir semestr uchun alohida kartochka, eng pastda esa
 Davlat attestatsiyasi bloki.
 9.3-rasm. O‘quv reja sahifasi: yuqorida umumiy ma’lumot, keyin semestr kartochkalari, eng pastda Davlat attestatsiyasi bloki.
 Umumiy ma’lumot blokida reja nomi, tavsiflari, mutaxassisligi, kvalifikatsiyalari, muddati, jami kredit va soati, baholash tizimi hamda statusi
 ko‘rsatiladi. To‘ldirilmagan qiymat o‘rniga “-” chiziqcha turadi.
 Har bir semestr kartochkasi sarlavhasi N-semestr (K-kurs) ko‘rinishida bo‘ladi va yonida semestrning holat belgisi turadi.
 Kartochka ichida semestr boshlanish va tugash sanalari, kredit rejalarda esa Kredit yuki ko‘rsatiladi.
 Semestrda fan bo‘lmasa Fanlar mavjud emas yozuvi chiqadi.
 Semestr rad etilgan bo‘lsa, kartochkada qizil rangda Rad etish sababi: va boshqarma yozgan izoh ko‘rinadi.
Semestr statuslari
 Yaratilgan semestr tahrirlanmoqda Tasdiqlashga yuborilgan boshqarma ko‘rib chiqmoqda
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 49 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Qayta yuborilgan rad etilgandan keyin tuzatilib qayta yuborilgan Rad etilgan sabab kartochkada yozilgan, tuzatib qayta yuboriladi
 Tasdiqlangan semestr qotirildi, endi o‘zgartirib bo‘lmaydi
 MUHIM Semestr Tasdiqlangan yoki Tasdiqlashga yuborilgan holatda bo‘lsa, uning kartochkasida tahrirlash tugmalari umuman
 ko‘rinmaydi. Bu xatolik emas — tasdiqlangan semestrni o‘zgartirib bo‘lmaydi. Faqat Yaratilgan va Rad etilgan semestrlarni
 tahrirlash mumkin.
 §§s9-4§§
9.4 Semestr sanalarini kiritish
Har bir semestrga boshlanish va tugash sanasi kiritilishi shart: usiz semestrni tasdiqlashga yuborib ham, guruhga dars jadvali tuzib ham
bo‘lmaydi.
 9.4-rasm. Semestrni tahrirlash oynasi. Kredit rejalarda yuqorida Kredit yuki maydoni ham bo‘ladi.
 1 Kerakli semestr kartochkasidagi Semestrni tahrirlash tugmasini bosing.
 2 Boshlanish sanasi va Tugash sanasi maydonlarini kalendardan to‘ldiring.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
Sanalar bir-biriga zid bo‘lsa tizim saqlamaydi va ekranda sababini yozadi:
 Xabar Nimani bildiradi
 Tugash sanasi boshlanish sanasidan katta bo‘lishi kerak Sanalar o‘rni almashib qolgan
 Tugash sanasi o‘quv reja tugash sanasidan oshib ketmasligi kerak Semestr rejaning umumiy muddatidan chiqib ketgan
 Boshlanish sanasi N-semestr tugash sanasidan keyin bo‘lishi kerak Semestr oldingi semestr bilan ustma-ust tushgan
 Tugash sanasi N-semestr boshlanish sanasidan oldin bo‘lishi kerak Semestr keyingi semestr bilan ustma-ust tushgan
 MA'LUMOT Kredit rejalarda Kredit yuki maydoni 30 qiymatida qotirilgan va qo‘lda o‘zgartirilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 50 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s9-5§§
9.5 Semestrga fan qo‘shish
Fanlar har bir semestrga alohida kiritiladi. Fan ro‘yxati Fanlar bo‘limidan olinadi.
 9.5-rasm. Fan qo‘shish oynasi: yuqorida fanning asosiy ma’lumotlari, pastda soatlar taqsimoti.
Maydonlar
 Modul turi Ikki variant: Nazariy fan — oddiy o‘quv
 fani; Ishlab chiqarish amaliyoti —
 korxonadagi amaliyot moduli. Amaliyot
 modulida soatlar taqsimoti maydonlari
 umuman ko‘rinmaydi.
 Fan Texnikumning Fanlar ro‘yxatidan
 tanlanadi.
 Chet tili tanlov fanimi? Faqat Nazariy fan uchun chiqadi.
 Belgilansangiz, fan qaysi tanlov guruhiga
 tegishli ekanini ko‘rsatasiz (masalan,
 ingliz/nemis tili tanlovi).
 Chet tili tanlov guruhi Yuqoridagi belgi qo‘yilganda ochiladi.
 Ro‘yxatda shu semestr uchun oldindan
 tuzilgan tanlov guruhlari chiqadi.
 Fan turi Majburiy — hamma o‘qiydi; Tanlov —
 o‘quvchi tanlaydi.
 Bo‘linish holati Bo‘linadigan deb belgilangan fan uchun
 guruhni ikkiga bo‘lib dars o‘tish mumkin
 (masalan, chet tili yoki laboratoriya).
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 51 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Bo‘linish Guruhlar bo‘limidagi Guruhlash
 varag‘ida amalga oshiriladi.
 Kredit Faqat kredit rejalarda. Kiritilgan qiymat
 rejada qolgan kredit miqdoridan
 oshmasligi kerak — aks holda ekranda
 ruxsat etilgan chegara yoziladi.
 Jami soat Kredit rejalarda kredit × 30 formulasi
 bo‘yicha avtomatik hisoblanadi. An’anaviy
 rejalarda o‘zingiz kiritasiz.
 Ma’ruza soatlari , Amaliyot soatlari , Seminar soatlari , Laboratoriya soatlari , Mustaqil ish soatlari Jami soatning mashg‘ulot turlari bo‘yicha
 taqsimoti. Maydonlar ostidagi rangli yozuv
 taqsimot to‘g‘ri ketayotganini ko‘rsatib
 turadi.
 MA'LUMOT Soatlarni taqsimlayotganingizda ekranda jonli izoh chiqadi: yashil — Barcha N soat to‘liq taqsimlandi , sariq — Qolgan soat: N ,
 qizil — Ortiqcha: N soat . Yashil yozuv chiqqanda taqsimot to‘g‘ri.
 1 Semestr kartochkasidagi Fan qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Modul turi va Fan ni tanlang.
 3 Fan turi va Bo‘linish holati ni belgilang.
 4 Kredit rejada Kredit ni kiriting; an’anaviy rejada Jami soat ni kiriting.
 5 Soatlarni mashg‘ulot turlari bo‘yicha taqsimlang va izoh yashil rangga o‘tganini tekshiring.
 6 Saqlash tugmasini bosing — Fan muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
Semestr fanlari jadvali
Qo‘shilgan fanlar semestr kartochkasidagi jadvalda ko‘rinadi: Fan nomi , Modul turi , Chet tili tanlov guruhi , (kredit rejada) Kredit ,
 Jami soat va soatlarning turlar bo‘yicha ustunlari, so‘ngra Tanlov va Bo‘lingan ustunlari.
Fanni o‘zgartirish uchun qatordagi ko‘k qalam tugmasini, o‘chirish uchun qizil savat tugmasini bosing. O‘chirishdan oldin tizim Fanni o‘chirish
deb tasdiq so‘raydi.
 MUHIM Fanni o‘chirsangiz, unga bog‘langan dars jadvali va yuklama hisob-kitobi ham o‘zgaradi. Semestr tasdiqlashga yuborilgandan
 keyin esa fanlarni umuman o‘zgartirib bo‘lmaydi.
 §§s9-6§§
9.6 Chet tili tanlov guruhlari
Ba’zi fanlar o‘quvchi uchun muqobil bo‘ladi: masalan, chet tili sifatida ingliz yoki nemis tilini tanlash mumkin. Bunday muqobil fanlar bitta
“tanlov guruhi” ostiga yig‘iladi. Keyin har bir o‘quvchi guruh sahifasidagi Fan tanlovi varag‘ida o‘ziga mos fanni tanlaydi.
 9.6-rasm. Chet tili tanlov guruhlari oynasi. Jadvalda guruh nomi, talabalar soni chegarasi va unga bog‘langan fanlar ko‘rinadi.
 1 Semestr kartochkasidagi Chet tili tanlov guruhlari tugmasini bosing.
 2 Oynaning yuqori o‘ng burchagidagi Guruh qo‘shish tugmasini bosing.
 3 Guruh nomi ni kiriting (masalan, “Chet tili”). Xohlasangiz Minimal talaba (ixtiyoriy) va Maksimal talaba (ixtiyoriy) maydonlarini ham
 to‘ldiring.
 4 Qo‘shish tugmasini bosing — guruh jadvalda paydo bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 52 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 5 So‘ngra Fan qo‘shish oynasida muqobil fanlarni birma-bir kiritib, har birida Chet tili tanlov fanimi? belgisini qo‘ying va shu guruhni
 tanlang.
 Nomi — tanlov guruhining nomi.
 Min–Max — guruhga qabul qilinadigan o‘quvchilar sonining chegarasi. Kiritilmagan bo‘lsa “—” turadi.
 Variant fanlar — guruhga bog‘langan fanlar va qavs ichida har birini tanlagan o‘quvchilar soni. Hech bir fan bog‘lanmagan bo‘lsa
 Fan bog‘lanmagan yozuvi chiqadi.
 MASLAHAT Tanlov guruhlarini semestr fanlaridan oldin tuzib qo‘yish qulay: shunda fan qo‘shayotganda guruhni darhol tanlay olasiz.
 ESLATMA Semestr tasdiqlangandan keyin ham bu oynani ochib guruhlar ro‘yxatini ko‘rish mumkin, lekin o‘zgartirish tugmalari
 ko‘rinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 53 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s9-7§§
9.7 Semestrni tasdiqlashga yuborish
Semestr to‘liq to‘ldirilgach, u Kasbiy boshqarma ga tasdiqlashga yuboriladi. Tasdiqlangan semestr bo‘yicha dars jadvali tuzish va jurnal
yuritish mumkin bo‘ladi.
 9.7-rasm. Semestr kartochkasining tugmalari: 1 — tanlov guruhlari, 2 — semestrni tahrirlash, 3 — fan qo‘shish, 4 — tasdiqlashga yuborish.
 1 Semestrga sanalar kiritilganini va kamida uchta fan borligini tekshiring.
 2 Kartochkadagi sariq Tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing.
 3 Tizim Semestrni tasdiqlashga yuborishni xohlaysizmi? deb so‘raydi — Ha tugmasini bosing.
 4 Semestr holati Tasdiqlashga yuborilgan ga o‘zgaradi va tahrirlash tugmalari yo‘qoladi.
 MUHIM Tugma faol bo‘lmasa, uning ustiga sichqonchani olib boring — sabab yoziladi. Eng ko‘p uchraydigan ikki sabab:
 Kamida 3 ta fan bo‘lishi kerak va semestrga sana kiritilmagani (bosganingizda
 Semestrda boshlanish va tugash sanasi kiritilmagan xabari chiqadi).
Rad etilgan semestrni tuzatib, xuddi shu tartibda qayta yuborishingiz mumkin — bu holda uning holati Qayta yuborilgan bo‘lib ko‘rinadi.
 §§s9-8§§
9.8 Davlat attestatsiyasi (DAK)
Reja sahifasining eng pastida Davlat attestatsiyasi bloki joylashgan. Unda bitiruvchilar topshiradigan DAK fanlari va imtihon sanalari
saqlanadi. Bu blok ham semestrlar kabi alohida tasdiqlanadi.
 9.8-rasm. Davlat attestatsiyasi bloki: imtihon sanalari va DAK fanlari jadvali.
 Imtihon boshlanish sanasi — qo‘lda kiritiladi.
 Imtihon tugash sanasi — kiritilmaydi: u har doim o‘quv rejaning tugash sanasiga tenglashtiriladi.
 Jadvalda har bir DAK fanining uch tildagi nomi va Soati ko‘rsatiladi. Fan kiritilmagan bo‘lsa DAK fani kiritilmagan yozuvi chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 54 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 9.9-rasm. DAK fani qo‘shish oynasi. O‘zbekcha nomi va soati majburiy, qolgan tillar ixtiyoriy.
 1 DAK qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Nomi (o‘zbekcha) va Soati maydonlarini to‘ldiring; kerak bo‘lsa ruscha va inglizcha nomlarni ham kiriting.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
 4 Barcha DAK fanlari kiritilgach, Imtihon sanalari tugmasini bosib Boshlanish sanasi ni kiriting va saqlang.
 5 So‘ngra Tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing — blok Kasbiy boshqarma ga yuboriladi.
 MUHIM Tasdiqlashga yuborish tugmasi imtihon boshlanish sanasi kiritilmaguncha faol bo‘lmaydi. Tugma ustiga sichqonchani olib
 borsangiz sabab yoziladi: Avval imtihon boshlanish sanasini kiriting yoki O‘quv rejaning tugash sanasi kiritilmagan .
 MUHIM DAK bloki tasdiqlangandan keyin DAK fanlarini qo‘shish, tahrirlash va o‘chirish tugmalari yo‘qoladi. Shuning uchun yuborishdan
 oldin fanlar ro‘yxatini va soatlarini yana bir bor tekshiring.
 §§s9-9§§
9.9 O‘quv rejani tahrirlash va o‘chirish
Reja sahifasining yuqorisida Tahrirlash va O‘chirish tugmalari joylashgan. Ular rejaning statusiga qarab ko‘rinadi yoki ko‘rinmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 55 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 9.10-rasm. Reja sahifasining yuqori qismi: 1 — Tahrirlash , 2 — O‘chirish , 3 — Orqaga .
 Reja statusi Tahrirlash O‘chirish
 Yaratilgan Mumkin Mumkin
 Rad etilgan Mumkin Mumkin emas
 Tasdiqlashga yuborilgan Mumkin emas Mumkin emas
 Tasdiqlangan Mumkin emas Mumkin emas
 1 Tahrirlash uchun Tahrirlash tugmasini bosing — yaratishdagi bilan bir xil oyna, to‘ldirilgan holda ochiladi.
 2 Kerakli maydonlarni o‘zgartirib Saqlash tugmasini bosing.
 3 O‘chirish uchun qizil O‘chirish tugmasini bosing va O‘quv rejasini o‘chirish so‘roviga Ha deb javob bering — shundan so‘ng tizim sizni
 ro‘yxatga qaytaradi.
 MUHIM O‘quv rejani o‘chirish qaytarib bo‘lmaydigan amal: u bilan birga semestrlar va ularga kiritilgan barcha fanlar ham yo‘qoladi. Reja
 bo‘yicha guruh ochilgan bo‘lsa, uni umuman o‘chirmang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 56 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s10§§
 10 Uzoq muddatli guruhlar
 Guruh — diplom yo‘nalishida o‘qiyotgan o‘quvchilarni birlashtiruvchi asosiy birlik. Har bir guruh bitta o‘quv rejaga bog‘lanadi va shu
 reja bo‘yicha semestrdan semestrga ko‘tarilib boradi. Guruh sahifasida o‘quvchilar ro‘yxati, dars jadvali, guruhlash, davomat,
 amaliyot va fan tanlovi — hammasi bir joyda jamlangan.
 §§s10-1§§
10.1 Guruhlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → Guruhlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Sahifada texnikumning barcha uzoq muddatli guruhlari chiqadi. Guruh nomiga bosilsa uning sahifasi ochiladi, O‘quv rejasi ustunidagi
havolaga bosilsa esa shu guruh o‘qiyotgan o‘quv reja ochiladi.
 10.1-rasm. Guruhlar ro‘yxati. 1 — qidiruv, 2 — filtrlar, 3 — yangi guruh qo‘shish, 4 — guruh sahifasiga havola.
Filtrlar
 Qidiruv maydoni — ID, Nomi .
 O‘quv rejasi — guruhlar qaysi reja bo‘yicha o‘qiyotganiga qarab saralanadi.
 Ta’lim tili — masalan, O‘zbek yoki Rus .
 Kurs — 1-kurs dan 4-kurs gacha.
 Semestr — 1-semestr dan 8-semestr gacha.
 Status — guruhning holati.
Jadval ustunlari
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 ID Guruhning tizimdagi raqami
 Nomi Guruh nomi. Ko‘k rangda — bosilsa guruh sahifasi ochiladi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 57 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 O‘quv rejasi Guruh biriktirilgan o‘quv reja. Havola sifatida ochiladi
 O‘quvchilar Guruhdagi o‘quvchilar soni
 Ta’lim tili Ta’lim olish tili
 Semestr / Kurs Guruh hozir nechanchi semestr va kursda o‘qiyotgani
 Status Guruhning holati (pastdagi ro‘yxatga qarang)
Guruh statuslari
 Aktiv guruh o‘qimoqda, semestrga ko‘tarish mumkin Bitiruv oldi oxirgi semestr tugadi, guruhni bitirtirish mumkin
 Bitirgan bitiruv rasmiylashtirildi
 §§s10-2§§
10.2 Yangi guruh qo‘shish
Guruh yaratishdan oldin unga mos o‘quv reja tuzilgan bo‘lishi kerak — chunki guruh aynan shu rejaga bog‘lanadi.
 10.2-rasm. Yangi guruh qo‘shish oynasi.
 Nomi Guruh nomi, masalan “6-25”. Majburiy maydon.
 O‘quv rejasi Guruh o‘qiydigan reja. Majburiy — keyinchalik guruhning semestrlari va fanlari shu rejadan olinadi.
 Ta’lim tili Majburiy maydon.
 Kurator Guruh kuratori. Yaratishda ixtiyoriy, keyinroq tahrirlash oynasida to‘ldirish mumkin.
 1 Guruh qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Maydonlarni to‘ldiring va Saqlash tugmasini bosing.
 3 Ekranda Guruh muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi va guruh ro‘yxatda paydo bo‘ladi.
 MASLAHAT Guruh nomini butun texnikum bo‘yicha bir xil tartibda yozing (masalan, “tartib raqami-qabul yili”): shunda ro‘yxatdan qidirish
 ancha oson bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 58 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s10-3§§
10.3 Guruh sahifasi
 Qayerda: Ro‘yxatdagi guruh nomiga bosing
Guruh sahifasi ikki qismdan iborat: yuqorida guruh haqidagi umumiy ma’lumot, ostida esa oltita varaq (tab).
 10.3-rasm. Guruh sahifasi. Yuqorida amal tugmalari va umumiy ma’lumot, ostida varaqlar: O‘quvchilar , Dars jadvali , Guruhlash , Davomat ,
 Amaliyot , Fan tanlovi .
 Umumiy ma’lumot — guruh nomi, o‘quv rejasi (havola), ta’lim tili, joriy semestr va kurs, semestr sanalari, kurator, davlat attestatsiya
 komissiyasi ma’lumotlari va status.
 Varaqlar — quyida har biri alohida tushuntirilgan. Ochiq varaq sahifa manzilida saqlanadi, shuning uchun sahifani yangilasangiz ham o‘sha
 varaq ochiq qoladi.
 MA'LUMOT Davlat attestatsiya komissiyasi bilan bog‘liq maydonlar ( Davlat attestatsiya komissiyasi F.I.O ,
 Davlat attestatsiya komissiya qarori , Davlat attestatsiya sanasi ) bu sahifada faqat ko‘rinadi — ular Diplomlar bo‘limidagi
 bitiruvchilar sahifasida kiritiladi.
 §§s10-4§§
10.4 O‘quvchilar varag‘i
Bu varaqda guruhdagi o‘quvchilar ro‘yxati turadi. Qidiruv maydoni PINFL, ID, F.I.O bo‘yicha ishlaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 59 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 10.4-rasm. O‘quvchilar varag‘i: 1 — qidiruv, 2 — o‘quvchi qo‘shish, 3 — guruhdan chiqarish tugmasi.
 Ustun Nima ko‘rsatiladi
 ID / F.I.O O‘quvchining raqami va ismi. Ikkalasi ham havola — bosilsa o‘quvchi kartochkasi ochiladi
 J.Sh.Sh.I.R O‘quvchining shaxsiy identifikatsiya raqami
 Holati O‘quvchining o‘qish holati: O‘qimoqda , Akademik ta’til , Chetlashgan , Kursdan qolgan , Bitirgan va boshqalar. Yonida
 Imzo kutilmoqda yozuvi turgan bo‘lsa — o‘quvchini guruhga qo‘shgan buyruq hali imzolanmagan
 Verifikatsiya holati O‘quvchi ma’lumotlari vazirlik tomonidan tekshirilgan yoki tekshirilmagani
 Qabul turi Kontrakt yoki Grant
O‘quvchi qo‘shish
Guruhga o‘quvchi to‘g‘ridan-to‘g‘ri emas, buyruq asosida qo‘shiladi. Ya’ni avval Hujjatlar bo‘limida guruhga biriktirish buyrug‘i yaratiladi,
so‘ng shu buyruq tanlanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 60 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 10.5-rasm. Guruhga o‘quvchi qo‘shish oynasi. Chapda tanlanishi mumkin bo‘lgan o‘quvchilar, o‘ngda tanlanganlari.
 1 O‘quvchilar varag‘idagi Qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Agar buyruq allaqachon tayyor bo‘lsa — Buyruq maydonidan uni tanlang. Shunda o‘ng tomonda Buyruqdagi o‘quvchilar ro‘yxati chiqadi
 va uni o‘zgartirib bo‘lmaydi: guruhga aynan shu o‘quvchilar qo‘shiladi.
 3 Buyruq hali yo‘q bo‘lsa — chapdagi Mavjud o‘quvchilar ro‘yxatidan kerakli o‘quvchilarni o‘ng tomonga o‘tkazing va + Buyruq qo‘shish
 tugmasini bosing. Tizim sizni buyruq yaratish sahifasiga, tanlangan o‘quvchilar bilan birga olib o‘tadi.
 4 Buyruqni saqlaganingizdan so‘ng tizim shu varaqqa qaytaradi va yangi buyruqni o‘zi tanlab qo‘yadi.
 5 Saqlash tugmasini bosing — Buyruqdagi o‘quvchilar guruhga muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
 ESLATMA Ro‘yxatda o‘quvchi ko‘rinmasa, u boshqa guruhga biriktirilgan yoki hali texnikum kontingentiga qo‘shilmagan bo‘lishi mumkin.
 Bunday holda avval O‘quvchilar bo‘limidan uning holatini tekshiring.
O‘quvchini guruhdan chiqarish
 1 Kerakli o‘quvchi qatoridagi qizil savat tugmasini bosing.
 2 Ochilgan oynada o‘quvchining ismi ko‘rsatiladi. Buyruq maydonidan chiqarish asosini tanlang — bu majburiy.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
 MUHIM Buyruqsiz o‘quvchini guruhdan chiqarib bo‘lmaydi. Agar kerakli buyruq ro‘yxatda yo‘q bo‘lsa, avval Hujjatlar bo‘limida
 o‘quvchiga oid buyruq yarating.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 61 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s10-5§§
10.5 Dars jadvali varag‘i
Bu varaqda guruhning oylik dars jadvali kalendar ko‘rinishida tuziladi. Kalendarda olti ustun bor: Dushanba dan Shanba gacha —
yakshanba ko‘rsatilmaydi.
 10.6-rasm. Dars jadvali varag‘i: 1 — oyni almashtirish tugmalari, 2 — Bugun tugmasi, 3 — semestr tanlash maydoni va semestr sanalari.
 Yuqoridagi “<” va “>” tugmalari oyni almashtiradi. Almashtirish tanlangan semestr oylari bilan cheklangan.
 Bugun tugmasi joriy kunga qaytaradi — u faqat bugungi sana semestr ichida bo‘lsa ishlaydi.
 Semestrni tanlang maydonida faqat tasdiqlangan semestrlar chiqadi. Keyingi semestrga oldindan jadval tuzish uchun shu maydondan
 semestrni almashtiring.
 Semestrning boshlanish va tugash sanalari yuqorida ko‘k va yashil belgilarda ko‘rsatiladi.
 Semestr oralig‘idan tashqaridagi kunlar xiralashgan holda chiqadi va ularga dars qo‘shib bo‘lmaydi.
 MUHIM Agar Semestr sanalari kiritilmagan degan ogohlantirish chiqsa, avval O‘quv rejalar bo‘limida shu semestrga boshlanish va
 tugash sanalarini kiriting — usiz jadval tuzib bo‘lmaydi.
Har bir dars kartochkasida fan nomi, para raqami va vaqti, o‘qituvchi, xona va bino, dars turi ( Joriy nazorat , Oraliq nazorat , Yakuniy nazorat )
hamda o‘qituvchi kiritgan mavzular ko‘rinadi. Fan bo‘lingan bo‘lsa qo‘shimcha Qism yozuvi chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 62 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 10.7-rasm. Dars kartochkalari. Bo‘sh kun ustiga sichqonchani olib borsangiz ko‘k Qo‘shish tugmasi paydo bo‘ladi; kartochka pastidagi qalam va savat
 tugmalari darsni tahrirlash va o‘chirish uchun.
Dars qo‘shish
 10.8-rasm. Dars jadvali qo‘shish oynasi.
 Semestr Faqat tasdiqlangan semestrlar chiqadi. Semestrni almashtirsangiz tanlangan fan tozalanadi.
 Semestr fan Shu semestrning fanlari. Har bir variantda fanning krediti va qolgan soati yoziladi. Soati tugagan fan xira ko‘rinadi va
 tanlanmaydi. Ishlab chiqarish amaliyoti moduli bu ro‘yxatga kirmaydi.
 Sana Kalendarda bosgan kuningiz avtomatik qo‘yiladi, qo‘lda o‘zgartirilmaydi.
 Juftlik (Para) Para raqami va vaqti. Ro‘yxat Juftliklar bo‘limidan olinadi.
 O‘qituvchi Darsni o‘tadigan o‘qituvchi.
 Xona Xona va bino nomi bilan ko‘rsatiladi.
 Qism Faqat Bo‘linadigan fanlar uchun chiqadi: To‘liq bo‘lim , Birinchi bo‘lim yoki Ikkinchi bo‘lim .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 63 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 1 Kerakli kun katakchasiga sichqonchani olib boring va paydo bo‘lgan Qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Maydonlarni to‘ldiring va Saqlash tugmasini bosing.
 3 Darsni tahrirlash yoki o‘chirish uchun kartochkadagi kichik qalam va savat tugmalaridan foydalaning.
 MUHIM Tanlangan o‘qituvchi o‘sha kunda mehnatga layoqatsizlik varaqasida bo‘lsa, maydon ostida qizil ogohlantirish chiqadi va dars
 saqlanmaydi. Bunday holda boshqa o‘qituvchini tanlang yoki darsni boshqa kunga qo‘ying.
 MASLAHAT Dars kartochkasini sichqoncha bilan boshqa kunga sudrab olib o‘tsangiz, tizim o‘sha kunga shu darsning nusxasini qo‘shadi.
 Eski dars o‘z joyida qoladi — kerak bo‘lmasa uni qo‘lda o‘chiring.
 ESLATMA Dars turi va mashg‘ulot shakli bu oynada belgilanmaydi — ularni o‘qituvchi elektron jurnalda o‘zi qo‘yadi.
 §§s10-6§§
10.6 Guruhlash varag‘i
Ba’zi fanlarda guruh ikkiga bo‘linib dars o‘tiladi (masalan, chet tili yoki laboratoriya mashg‘uloti). Bu varaq aynan shu bo‘linishni belgilash
uchun.
 10.9-rasm. Guruhlash varag‘i: yuqorida fan va mashg‘ulot turi tanlanadi, pastda uchta ustun — Neytral , Birinchi guruh , Ikkinchi guruh .
 1 Yuqoridagi Fan maydonidan fanni tanlang. Ro‘yxatda faqat o‘quv rejada Bo‘linadigan deb belgilangan fanlar chiqadi.
 2 Yonidagi tugmalardan mashg‘ulot turini tanlang: Amaliyot , Seminar yoki Laboratoriya . Faqat soati kiritilgan turlar ko‘rinadi.
 3 O‘quvchini Neytral ustunidan sichqoncha bilan Birinchi guruh yoki Ikkinchi guruh ustuniga sudrab o‘tkazing.
 4 Xato bo‘lsa o‘quvchini yana Neytral ga qaytaring yoki uning yonidagi qizil savat tugmasini bosing.
 ESLATMA Fan va mashg‘ulot turi tanlanmaguncha ekranda Guruhlash yoki ko‘rish uchun Fan va Mashg‘ulot turini tanlang yozuvi turadi —
 bu xatolik emas.
 MA'LUMOT Bo‘linish har bir fan va mashg‘ulot turi uchun alohida saqlanadi: chet tili amaliyoti uchun tuzilgan bo‘linish laboratoriya
 mashg‘ulotiga o‘tmaydi.
 §§s10-7§§
10.7 Davomat varag‘i
Bu varaqda guruhning fan bo‘yicha davomati ko‘rinadi va sababsiz qoldirilgan darslarga sabab biriktiriladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 64 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 10.10-rasm. Davomat varag‘i: fan va sana oralig‘i tanlangach, har bir dars kuni alohida ustun bo‘lib chiqadi.
 1 Fanni tanlang maydonidan fanni tanlang.
 2 Yonidagi sana oralig‘ini kerakli oyga o‘zgartiring — sukut bo‘yicha joriy oy turadi.
 3 Jadvalda har bir o‘quvchi qatori va har bir dars kuni ustuni kesishmasida davomat belgisi ko‘rinadi.
 Belgi Ma’nosi
 Bo‘sh katak O‘quvchi darsda bo‘lgan
 NB (sariq) Sababsiz qoldirilgan dars
 Sababli (ko‘k) Sababi biriktirilgan qoldirilgan dars
 “—” chiziqcha O‘qituvchi bu dars uchun yo‘qlama qilmagan
NB ga sabab biriktirish
 1 Jadvaldagi NB belgisiga bosing — NB sababi oynasi ochiladi.
 2 Sababli qilinadigan kunlar ro‘yxatidan kerakli kunlarni belgilang. Bitta sabab va bitta fayl tanlangan barcha kunlarga birdek biriktiriladi.
 3 Sabab maydoniga izoh yozing (ko‘pi bilan 300 ta belgi).
 4 Fayl (PDF yoki JPG) maydoniga tasdiqlovchi hujjatni yuklang — bu majburiy. Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi kerak.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 ESLATMA Sabab biriktirilgach belgi Sababli ga o‘zgaradi. Ba’zi hollarda o‘quvchining o‘qish holati ham avtomatik tiklanadi — shuning
 uchun ro‘yxat qayta yuklanadi.
 §§s10-8§§
10.8 Amaliyot varag‘i
Bu varaqda semestrdagi amaliyot modullari va ular bo‘yicha vedomost ko‘rinadi. Amaliyot baholari tizimga qo‘lda kiritilmaydi — ular Career
tizimidan olinadi.
 10.11-rasm. Amaliyot varag‘i. Semestrda amaliyot moduli bo‘lmasa Bu semestrda amaliyot moduli yo‘q yozuvi chiqadi.
 Jadvalda amaliyot modullari, ularning turi va jami soati ko‘rsatiladi.
 Har bir qatordagi Vedomost tugmasi o‘quvchilar va ularning baholari ro‘yxatini ochadi. Vedomost faqat ko‘rish uchun — baho
 o‘zgartirilmaydi.
 Kredit rejalarda baho ustuni Kredit baho , an’anaviy rejalarda esa Baho deb nomlanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 65 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 1 Baholar yangilanmagan bo‘lsa, Career bilan sinxronlash tugmasini bosing va jarayon tugashini kuting.
 2 Yakunida natija oynasi chiqadi: nechta baho va nechta davomat hisoboti olingani hamda o‘tkazib yuborilgan o‘quvchilar ro‘yxati sabablari
 bilan ko‘rsatiladi.
 MUHIM Sinxronlashni bir guruh uchun 10 daqiqada bir martadan ko‘p ishga tushirib bo‘lmaydi. Baho hali qo‘yilmagan yoki davomat
 hisoboti kelmagan o‘quvchilar o‘tkazib yuboriladi — bu xatolik emas, ular Career tomonida to‘ldirilgach keyingi sinxronlashda
 tushadi.
 §§s10-9§§
10.9 Fan tanlovi varag‘i
Agar semestrda chet tili tanlov guruhlari tuzilgan bo‘lsa, bu varaqda har bir o‘quvchiga qaysi muqobil fanni o‘qishi belgilanadi.
 10.12-rasm. Fan tanlovi varag‘i. Semestrda tanlov guruhi bo‘lmasa Bu semestrda chet tili tanlov guruhlari mavjud emas yozuvi chiqadi.
 1 Yuqoridagi Chet tili tanlov guruhini tanlang maydonidan guruhni tanlang.
 2 Maydon yonidagi belgilarda har bir fan bo‘yicha nechta o‘quvchi tanlangani va chegara ko‘rsatiladi. Chegaradan oshib ketsa belgi qizil
 rangga o‘tadi.
 3 Jadvalda har bir o‘quvchi qatoridan kerakli fanni belgilang.
 4 Hammasi belgilangach Saqlash tugmasini bosing.
 ESLATMA O‘quvchi boshqa tanlov guruhiga allaqachon biriktirilgan bo‘lsa, uning qatorida tanlash o‘rniga sariq yozuv chiqadi. Bunday
 o‘quvchining tanlovini shu varaqdan o‘zgartirib bo‘lmaydi.
 MUHIM Tanlov guruhlari o‘quv rejaning semestrida tuziladi. Bu varaq bo‘sh bo‘lsa, avval O‘quv rejalar bo‘limida semestrga
 Chet tili tanlov guruhlari ni qo‘shing va muqobil fanlarni shu guruhga bog‘lang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 66 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s10-10§§
10.10 Semestrga ko‘tarish va guruhni bitirtirish
Guruh semestrdan semestrga qo‘lda ko‘tariladi. Oxirgi semestr tugagach esa guruh bitirtiriladi va o‘quvchilar diplom bo‘limiga o‘tkaziladi.
 10.13-rasm. Guruh sahifasining yuqori qismi: 1 — Semestrga ko‘tarish , 2 — Tahrirlash , 3 — O‘chirish .
Semestrga ko‘tarish
 1 Guruh holati Aktiv bo‘lganda yuqorida Semestrga ko‘tarish tugmasi ko‘rinadi. Uni bosing.
 2 Tizim avval oldindan hisob-kitob qiladi va so‘rov oynasida kimlar keyingi semestrga o‘tishini, kimlar esa semestrda qolishini sababi bilan
 ko‘rsatadi. Hech narsa hali yozilmaydi.
 3 Ro‘yxatni diqqat bilan o‘qing. Rozi bo‘lsangiz Ha tugmasini bosing — guruh keyingi semestrga ko‘tariladi va ekranda nechta o‘quvchi
 o‘tgani va nechtasi qolgani yoziladi.
 MASLAHAT Ko‘tarishdan oldin qarzdorliklarni yopish va davomat sabablarini kiritish qulay: shunda semestrda qoladiganlar soni
 kamayadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 67 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Guruhni bitirtirish
 10.14-rasm. Guruh holati Bitiruv oldi bo‘lganda yuqorida yashil Guruhni bitirtirish tugmasi paydo bo‘ladi.
 1 Avval Hujjatlar bo‘limida bitiruv buyrug‘ini guruh hujjati sifatida yarating.
 2 Guruh sahifasidagi Guruhni bitirtirish tugmasini bosing.
 3 Bitiruv buyrug‘i maydonidan yaratgan buyruqni tanlang.
 4 Bitirtirish tugmasini bosing.
 5 Shu oynada natija chiqadi: bitiruvga o‘tkazilganlar ro‘yxati va qarzdorlar ro‘yxati sabablari bilan. Oynani Yopish tugmasi bilan yoping.
 MA'LUMOT Qarzdor o‘quvchilar bitiruvga o‘tkazilmaydi va guruhdan chiqariladi; sabab sifatida qarz fanlar yoki sababsiz qoldirilgan
 soatlar ko‘rsatiladi. Guruhning o‘zi yopilmaydi — qarz yopilgandan keyin bitirtirishni qaytadan bajarib, qolganlarni ham diplom
 bo‘limiga o‘tkazishingiz mumkin.
 §§s10-11§§
10.11 Guruhni tahrirlash va o‘chirish
Guruh nomi, o‘quv rejasi, ta’lim tili va kuratorini Tahrirlash tugmasi orqali o‘zgartirasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 68 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 10.15-rasm. Guruhni tahrirlash oynasi. Bu yerda Kurator maydoni majburiy.
 Yaratish oynasidan farqi: bu yerda Kurator majburiy maydon va ro‘yxatda faqat o‘qituvchi rolidagi xodimlar chiqadi.
 O‘zgartirishlarni saqlash uchun Saqlash tugmasini bosing — Guruh muvaffaqiyatli yangilandi xabari chiqadi.
 O‘chirish uchun qizil O‘chirish tugmasini bosing va so‘rovga Ha deb javob bering.
 MUHIM Guruhda o‘quvchilar yoki tuzilgan dars jadvali bo‘lsa, uni o‘chirmang. O‘chirish qaytarib bo‘lmaydigan amal. Guruh haqiqatan
 ham keraksiz bo‘lsa, avval o‘quvchilarni buyruq bilan boshqa guruhga o‘tkazing.
 MUHIM Guruhning O‘quv rejasi ni almashtirish semestrlar, fanlar va dars jadvaliga bevosita ta’sir qiladi. Rejani faqat guruh hali o‘qishni
 boshlamagan bo‘lsagina almashtiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 69 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s11§§
 11 O‘quvchilar
 Bu bo‘lim texnikumda diplom olish uchun o‘qiyotgan o‘quvchilar bilan ishlashga bag‘ishlangan: ro‘yxatni ko‘rish, yangi o‘quvchini
 qo‘shish, ma’lumotlarini to‘ldirish, holatini o‘zgartirish va vazirlik tasdig‘iga — verifikatsiyaga — yuborish.
 §§s11-1§§
11.1 O‘quvchilar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → O'quvchilar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Ro‘yxatda texnikumingizga biriktirilgan barcha o‘quvchilar ko‘rinadi — o‘qiyotganlar ham, chetlashtirilganlar ham, bitirganlar ham. Ro‘yxat
sahifalarga bo‘lingan; pastdagi Jami: N ta yozuvi topilgan o‘quvchilar sonini ko‘rsatadi.
 11.1-rasm. O‘quvchilar ro‘yxati: 1 — qidiruv maydoni, 2 — Holat filtri, 3 — Kontrakt filtri, 4 — O'quvchi qo'shish tugmasi, 5 — Verifikatsiya holati
 ustuni.
 Qidiruv — PINFL, ID, F.I.O maydoniga o‘quvchining PINFL raqamini, tizimdagi ID raqamini yoki ismini yozib Enter tugmasini bosing.
 Holat filtri — o‘qish holati bo‘yicha toraytiradi (masalan, faqat O'qimoqda yoki faqat Bitirgan ).
 Kontrakt filtri — Kontrakt yoki Grant asosida o‘qiyotganlarni ajratadi.
 Filtrni tozalash uchun uning o‘ng chetidagi ✕ belgisini bosing.
Jadval ustunlari
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 ID O‘quvchining tizimdagi raqami. Ko‘k rangda — bosilsa o‘quvchi sahifasi ochiladi
 PINFL Jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami
 To'liq ism Familiya, ism va otasining ismi — davlat bazasidan olinadi
 Guruh O‘quvchi biriktirilgan guruh. Ko‘k rangda — bosilsa guruh sahifasi ochiladi
 Kurs va Semestr Guruhning joriy kursi va semestri
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 70 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 Holati O‘qish holati (pastdagi ro‘yxatga qarang)
 Verifikatsiya holati Vazirlik tasdig‘i qaysi bosqichda ekani. Chiziqcha tursa — hali tasdiqlashga yuborilmagan
 Kontrakt To‘lov shakli: Kontrakt yoki Grant
 Amallar Qatorga tegishli tugmalar
O‘qish holatlari
 O'qimoqda guruhda faol o‘qiyapti Chetlashgan o‘qishdan chetlashtirilgan
 Akademik ta'til akademik ta’tilda Bitirgan o‘qishni tamomlagan
 Kursdan qolgan kursda qoldirilgan — keyinchalik qayta tiklanishi Akademik mobil akademik mobillik bo‘yicha boshqa muassasaga ketgan
 mumkin
 Bekor qilingan yozuv bekor qilingan Qarzdor bitiruvchi bitirgan, ammo qarzi bor
 Akademik qarzdor akademik qarzi bor; qarz yopilganda holat o‘zi Boshqa yuqoridagilarga kirmaydigan holat
 tiklanadi
Verifikatsiya holatlari
 Yangi (Ko'rib chiqilmagan) vazirlikka yuborilgan, javob kutilmoqda Tasdiqlangan vazirlik tasdiqlagan
 Rad etilgan vazirlik rad etgan — ma’lumotni to‘g‘rilab qayta yuborish
 mumkin
 §§s11-2§§
11.2 Qator amallari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
 Amallar ustunida eng ko‘p ishlatiladigan tugmalar to‘g‘ridan-to‘g‘ri turadi, qolganlari esa uch nuqta tugmasi ostiga yig‘iladi. Uch nuqtani
bosing — qo‘shimcha amallar ro‘yxati ochiladi.
 11.2-rasm. Uch nuqta tugmasi ostidagi qo‘shimcha amallar ro‘yxati.
 Amal Nima qiladi
 Tasdiqlashga yuborish O‘quvchini vazirlik tasdig‘iga yuboradi. Faqat hali yuborilmagan o‘quvchilarda ko‘rinadi
 Tahrirlash O‘quvchi sahifasini tahrirlash uchun ochadi
 Transkript olish O‘quvchining baholar ma’lumotnomasini tayyorlaydi
 O'quvchi holatini o'zgartirish O‘qish holatini buyruq asosida almashtiradi (masalan, chetlashtirish)
 O'quvchi tarixi O‘quvchi bo‘yicha barcha o‘zgarishlar jurnalini ochadi
 O'chirish O‘quvchini ro‘yxatdan butunlay o‘chiradi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 71 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Transkript olish
 1 Kerakli qatorda uch nuqta tugmasini bosing va Transkript olish ni tanlang.
 2 Tugmada aylanma belgi paydo bo‘ladi — hujjat tayyorlanmoqda. Bu bir necha soniya davom etadi.
 3 Tayyor bo‘lgach hujjat yangi oynada ochiladi va Transkript ochildi degan xabar chiqadi.
 MASLAHAT Transkript tayyorlanayotganda boshqa qatorlarning shu tugmasi vaqtincha ishlamaydi — bu normal holat.
 Transkript tayyorlash vaqti tugadi. Keyinroq urinib ko'ring. degan xabar chiqsa, bir necha daqiqadan so‘ng qayta urinib ko‘ring.
 MUHIM O'chirish amali o‘quvchini butunlay o‘chiradi va uni qaytarib bo‘lmaydi. O‘quvchi texnikumdan ketgan bo‘lsa, uni o‘chirmang —
 O'quvchi holatini o'zgartirish orqali Chetlashgan holatiga o‘tkazing. O‘chirish faqat xato kiritilgan yozuvlar uchun.
 §§s11-3§§
11.3 O‘quvchi qo‘shish: fuqaroni qidirish
 Qayerda: O'quvchilar → O'quvchi qo'shish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
O‘quvchi ma’lumotlari qo‘lda yozilmaydi. Avval shaxs davlat reyestrlaridan topiladi, so‘ngra topilgan ma’lumotlar ustiga faqat texnikumga
tegishli qismlar qo‘shiladi. Shu sababli sahifa Foydalanuvchini qidirish bloki bilan boshlanadi.
 1 O'quvchi qo'shish tugmasini bosing.
 2 Qidiruv turini tanlang: O'zbekiston fuqarosi , Xorijiy fuqaro yoki Tug'ilganlik guvohnomasi .
 3 Kerakli maydonlarni to‘ldiring va Qidirish tugmasini bosing.
 4 Ekranda topilgan ma’lumotlar haqida xabarlar chiqadi va forma avtomatik to‘ladi.
 11.3-rasm. O‘quvchi qo‘shish sahifasining yuqori qismi: 1 — qabul turi, 2 — qidiruv turi, 3 — PINFL maydoni, 4 — Qidirish tugmasi, 5 — holat qatori va
 Qabul turi: .
 O'zbekiston fuqarosi PINFL va Passport seriya va raqami kiritiladi. Eng to‘liq natijani shu usul beradi.
 Xorijiy fuqaro PINFL va Tug'ilgan sana kiritiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 72 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Tug'ilganlik guvohnomasi Passporti hali yo‘q o‘quvchilar uchun: PINFL (14 xonali) va Tug'ilgan sana . Guvohnoma raqamini yozish shart
 emas — u javobda o‘zi keladi.
 MA'LUMOT Sahifa yuqorisida Foydalanuvchi qidiriladigan qabul (my-edu): ro‘yxati turadi. U o‘quvchi qaysi qabul bo‘yicha qidirilishini
 belgilaydi. Odatda birinchi variant o‘zi tanlangan bo‘ladi va uni o‘zgartirish shart emas.
Qidiruvdan keyin chiqadigan xabarlar
 Xabar Ma’nosi
 Shaxsiy ma'lumotlar topildi Shaxs davlat reyestrida topildi, forma to‘ldi
 Shaxsiy ma'lumotlar topilmadi PINFL yoki passport xato kiritilgan — tekshirib qayta qidiring
 Shahodatnoma ma'lumotlari topildi Avvalgi ta’lim (maktab) ma’lumoti ham topildi
 Shahodatnoma ma'lumoti topilmadi Maktab ma’lumoti topilmadi — Avvalgi ta'lim ma'lumotlari blokini
 qo‘lda to‘ldirasiz
 Verifikatsiya bazasida ariza topildi O‘quvchi qabul bazasida bor — saqlaganingizda verifikatsiya
 avtomatik tasdiqlanadi
 Verifikatsiya bazasida qabul arizasi topilmadi — ichki ariza sifatida qo'shiladi Qabul bazasida yo‘q — sababini o‘zingiz ko‘rsatib tasdiqlashga
 yuborasiz
 MUHIM PINFL ni yozib, Passport seriya va raqami ni bo‘sh qoldirsangiz,
 Shaxsiy ma'lumotlar uchun PINFL bilan birga passport seriya va raqamini ham kiriting degan ogohlantirish chiqadi va shaxsiy
 ma’lumotlar to‘lmaydi. Ikkala maydonni ham to‘ldiring.
 §§s11-4§§
11.4 Shaxsiy ma’lumotlar, ijtimoiy toifa va manzil
 Shaxsiy ma'lumotlar bloki qidiruv natijasi bilan to‘ladi. Kulrang maydonlarni tahrirlab bo‘lmaydi — ular davlat reyestridan keladi va faqat o‘sha
yerda tuzatiladi. Millati , Fuqarolik , Viloyat va Tuman maydonlarini esa kerak bo‘lsa o‘zingiz tanlashingiz mumkin.
 11.4-rasm. Shaxsiy ma'lumotlar bloki — asosiy maydonlar qidiruvdan keyin avtomatik to‘ladi.
 O'quvchi ma'lumotlari blokida esa texnikum kiritadigan qismlar bor: aloqa raqamlari, ijtimoiy toifa va hozirgi yashash manzili.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 73 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 11.5-rasm. O'quvchi ma'lumotlari bloki: telefon raqamlari, Ijtimoiy toifa va Hozirgi yashash manzili .
 Telefon raqami Majburiy. +998 (__) ___ __ __ ko‘rinishida kiritiladi
 Ota-ona telefon raqami Ixtiyoriy, lekin to‘ldirilgani ma’qul
 Kirgan yili Tizim o‘zi qo‘yadi — qo‘lda o‘zgartirilmaydi
 Hozirgi viloyat va Hozirgi tuman Majburiy. Avval viloyat tanlanmaguncha tuman ro‘yxati bo‘sh turadi
 Hozirgi yashash joyining mulkchilik shakli Majburiy: o‘quvchi o‘z uyidami, ijaradami, yotoqxonadami va hokazo
 Hozirgi yashash manzili Majburiy: ko‘cha, uy va xonadon raqami
 MUHIM Ijtimoiy toifa ni qo‘lda tanlab bo‘lmaydi va unga hujjat biriktirilmaydi. Toifalar qidiruvdan so‘ng davlat reyestrlaridan avtomatik
 aniqlanadi va har biri alohida karta ko‘rinishida IHMA avto belgisi bilan chiqadi. IHMA reyestrlarida ijtimoiy toifa topilmadi
 yozuvi chiqsa — demak, reyestrda bunday ma’lumot yo‘q. Bu xatolik emas va uni tizim ichida tuzatib bo‘lmaydi.
 §§s11-5§§
11.5 Verifikatsiya ma’lumotlari va saqlash
Har bir o‘quvchi vazirlik tomonidan tasdiqlanishi kerak. Verifikatsiya ma'lumotlari bloki qidiruv natijasiga qarab uch xil ko‘rinishda bo‘ladi.
 11.6-rasm. Verifikatsiya ma'lumotlari bloki: qabul bazasida ariza topilmagan holatda Ta'lim darajasi , Ta'lim shakli va Sabab ni o‘zingiz tanlaysiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 74 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Holat Nima ko‘rasiz Nima qilasiz
 Qabul Yashil yozuv Faqat Saqlash tugmasini bosasiz
 bazasida Verifikatsiya bazasida qabul arizasi topildi. Saqlaganingizda verifikatsiya avtomatik tasdiqlanadi. — verifikatsiya o‘zi tasdiqlanadi
 ariza va to‘lgan, o‘zgartirib bo‘lmaydigan maydonlar
 topildi
 Ariza Qizil yozuv Bu o'quvchi verifikatsiya bazasida topilmadi. va bo‘sh tanlov maydonlari Ta'lim darajasi , Ta'lim shakli va
 topilmadi Sabab ni tanlab,
 Saqlash va tasdiqlashga yuborish
 tugmasini bosasiz
 Hali Maydonlar bo‘sh, hech qanday yozuv yo‘q Avval Qidirish ni bajaring
 qidiruv
 qilinmagan
 Ta'lim darajasi O‘quvchi 9 yillik yoki 11 yillik ta’lim asosida qabul qilinganmi
 Ta'lim shakli Yil davomida qabul qilinadigan ta’lim shakllari ro‘yxatidan tanlanadi
 Sabab Nima asosda ro‘yxatga qo‘shilyapti: Qo'shimcha kvota , Ta'lim muassasaning o'zi imtixon olgan , Tiklangan ,
 Jamiyat shartnomasi asosida yoki Ta'lim muassasa buyrug'i asosida
 DTM to'plagan bali Ixtiyoriy
 Tavsiya qilinganmi Ixtiyoriy belgilagich: Ha yoki Yo'q
 Qo'shimcha izoh Vazirlik xodimi uchun qisqacha izoh
Kontrakt yoki grant
Sahifa yuqorisidagi Qabul turi: qatorida Kontrakt va Grant tugmalari turadi. Sukut bo‘yicha Kontrakt tanlangan bo‘ladi; grant asosida
o‘qiydigan o‘quvchi uchun Grant ni tanlang.
 ESLATMA Agar Ta'lim shakli sifatida dual (yil davomida qabul qilinadigan) shakl tanlansa, Qabul turi avtomatik Kontrakt ga o‘tadi va
 o‘zgartirib bo‘lmaydi.
Saqlash
 1 Barcha majburiy maydonlarni to‘ldiring.
 2 Qabul bazasida ariza topilgan bo‘lsa — Saqlash tugmasini bosing.
 3 Ariza topilmagan bo‘lsa — Saqlash va tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing: o‘quvchi ham qo‘shiladi, ham darrov vazirlik tasdig‘iga
 jo‘natiladi.
 4 Muvaffaqiyatli saqlangach tizim sizni o‘quvchilar ro‘yxatiga qaytaradi.
 MASLAHAT Saqlanmayotgan bo‘lsa, sahifani yuqoriga surib chiqing: to‘ldirilmagan maydon qizil izoh bilan belgilangan bo‘ladi. Ko‘pincha
 bu Sabab yoki Ta'lim darajasi bo‘ladi.
 §§s11-6§§
11.6 Avvalgi ta’lim ma’lumotlari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Bu blok o‘quvchi texnikumga kelgunga qadar qayerda o‘qiganini saqlaydi: maktab yoki boshqa muassasa nomi, hujjat seriyasi, o‘qish yillari.
Ma’lumot diplom va diplom ilovasini shakllantirish uchun zarur.
 11.7-rasm. O‘quvchi sahifasidagi Avvalgi ta'lim ma'lumotlari bloki.
Qidiruv paytida shahodatnoma ma’lumoti topilsa, jadval o‘zi to‘ladi. Topilmasa, Tashqi tizimdan qidirish tugmasi bilan qayta urinib ko‘rish yoki
 Avvalgi ta'lim ma'lumotini mustaqil qo'shish tugmasi orqali qo‘lda kiritish mumkin.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 75 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 11.8-rasm. Avvalgi ta'lim ma'lumotini mustaqil qo'shish oynasi.
 Muassasa nomi (uz) Muassasaning o‘zbekcha to‘liq nomi. Majburiy
 Muassasa nomi (en) Muassasaning inglizcha nomi. Majburiy — aynan shu nom diplom ilovasiga chiqadi
 Muassasa nomi (ru) Ruscha nomi. Ixtiyoriy
 Ta'lim turi Maktab, kollej va hokazo. Majburiy
 Seriya raqami Shahodatnoma yoki diplomning seriyasi va raqami. Majburiy
 Boshlanish yili va Tugatgan yili To‘rt xonali yillar. Majburiy
 MUHIM Inglizcha nom alohida e’tibor talab qiladi. Shahodatnomada muassasaning inglizcha nomi bo‘lmaydi, shuning uchun tizim uni
 o‘zi to‘ldira olmaydi. Diplom ilovasi esa aynan shu nom bilan bosiladi. Avtomatik to‘lgan qatorda Tahrirlash tugmasini
 bossangiz, Muassasa nomini (en) tahrirlash oynasi ochiladi — u yerda faqat inglizcha nomni yozish mumkin. Diplom
 generatsiya qilinishidan oldin bu maydonni albatta to‘ldiring.
 MUHIM Kamida bitta avvalgi ta’lim yozuvi bo‘lmasa, o‘quvchi sahifasi saqlanmaydi va Kamida bitta avvalgi ta'lim ma'lumoti bo'lishi kerak
 degan xabar chiqadi.
 ESLATMA Bu blokni faqat verifikatsiya hali yuborilmagan yoki Rad etilgan holatda tahrirlash mumkin. Verifikatsiya
 Yangi (Ko'rib chiqilmagan) yoki Tasdiqlangan bo‘lsa, yozuvlar qulflanadi.
 §§s11-7§§
11.7 O‘quvchini tahrirlash
 Qayerda: O'quvchilar → qatordagi ID raqami yoki Tahrirlash tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 76 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
O‘quvchi sahifasi qo‘shish sahifasiga o‘xshaydi, lekin unda qo‘shimcha bloklar bor: O'quvchi tarixi va NB sabablari (SSV) . Yuqorida
o‘quvchining joriy holati va verifikatsiya holati ko‘rinib turadi.
 11.9-rasm. O‘quvchi sahifasi: yuqorida holat qatori, ostida verifikatsiya va shaxsiy ma’lumotlar bloklari.
Doimiy manzilni to‘ldirish
 1 Shaxsiy ma'lumotlar blokining o‘ng burchagidagi Shaxsiy ma'lumotlarni tahrirlash tugmasini bosing.
 2 Faqat bo‘sh manzil maydonlari ochiladi: Viloyat , Tuman , Mahalla , Manzil . Reyestrdan kelgan to‘lgan maydonlar qulf holicha qoladi.
 3 Bo‘sh maydonlarni to‘ldiring va blok ustidagi Saqlash tugmasini bosing.
 4 Fikringizdan qaytsangiz Bekor qilish tugmasini bosing — avvalgi qiymatlar qaytadi.
 ESLATMA Hech qanday maydon to‘ldirilmasa, Kamida bitta bo'sh maydonni to'ldiring degan ogohlantirish chiqadi.
NB sabablari (SSV)
Bu blok o‘quvchining kasallik varaqalari asosida darsga kelmagan kunlarini sababli qilib belgilashga xizmat qiladi.
 SSV'dan ma'lumotnoma tortish tugmasi bosilganda tizim sog‘liqni saqlash tizimidan ma’lumotnomalarni oladi va tegishli davomat yozuvlarini
sababliga o‘tkazadi.
 MASLAHAT Bu tugma bir shaxs uchun daqiqada bir marta ishlaydi. Biroz kuting va qayta urinib ko'ring xabari chiqsa, bir daqiqadan so‘ng
 qayta bosing.
 §§s11-8§§
11.8 Holatni o‘zgartirish va qayta tiklash
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
O‘quvchining o‘qish holati faqat buyruq asosida o‘zgartiriladi. Shuning uchun oynada hujjatni tanlash majburiy — buyruq oldindan Hujjatlar
bo‘limida yaratilgan bo‘lishi kerak.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 77 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 11.10-rasm. O'quvchi holatini o'zgartirish oynasi.
 1 Qatordagi uch nuqta tugmasini bosib, O'quvchi holatini o'zgartirish ni tanlang.
 2 Holat ro‘yxatidan yangi holatni tanlang. Ro‘yxatda o‘quvchining joriy holati ko‘rsatilmaydi.
 3 Agar O'qimoqda ni tanlasangiz, qo‘shimcha Guruh maydoni chiqadi — o‘quvchi qaysi guruhga qo‘shilishini tanlang.
 4 Hujjat (talabaga oid) ro‘yxatidan tegishli buyruqni tanlang.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 ESLATMA Ba’zi buyruqlar elektron raqamli imzo bilan imzolanishi kerak. Bunday holda Buyruq ERI bilan imzolanishi kerak degan xabar
 chiqadi va imzolash sahifasi yangi oynada ochiladi. Kalit bilan imzolagach shu oynaga qayting va Imzo holatini tekshirish
 tugmasini bosing — imzo tasdiqlangach holat o‘zgaradi.
Kursdan qolgan o‘quvchini qayta tiklash
 1 O‘quvchi sahifasini oching. Holat Kursdan qolgan bo‘lsa, yuqorida yashil Qayta tiklash tugmasi turadi.
 2 Tugmani bosing, Buyruq va Guruh ni tanlang. Ro‘yxatda faqat faol guruhlar chiqadi.
 3 Saqlash tugmasini bosing — o‘quvchi tanlangan guruhda O'qimoqda holatiga qaytadi.
 ESLATMA Akademik qarzdor holatidagi o‘quvchi uchun bu tugma ko‘rinmaydi: qarz yopilganda holat o‘zi tiklanadi.
 §§s11-9§§
11.9 O‘quvchi tarixi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Tarix — o‘quvchi bo‘yicha bajarilgan barcha o‘zgarishlarning jurnali: holat almashishi, guruhga qo‘shilish, qaysi buyruq asosida va kim
tomonidan bajarilgani. Nizoli holatlarda birinchi navbatda shu yerga qarang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 78 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 11.11-rasm. O'quvchi tarixi oynasi.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 Sana O‘zgarish sanasi va vaqti
 Amal Qanday amal bajarilgani
 Holat Holat qaysi qiymatdan qaysi qiymatga o‘tgani
 Guruh Guruh o‘zgargan bo‘lsa — eski va yangi guruh
 Buyruq Amal qaysi buyruq asosida bajarilgani
 Sabab Ko‘rsatilgan sabab
 Kim tomonidan Xodimning ismi va roli. Tizim o‘zi bajargan bo‘lsa — chiziqcha
 §§s11-10§§
11.10 Tasdiqlashga yuborish (verifikatsiya)
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
Har bir yangi o‘quvchi vazirlik tomonidan tasdiqlanishi kerak. Agar o‘quvchi qabul bazasida topilgan bo‘lsa, tasdiq avtomatik beriladi. Aks
holda uni siz qo‘lda yuborasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 79 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 11.12-rasm. Ro‘yxatdan chaqiriladigan Tasdiqlashga yuborish oynasi.
 1 Ro‘yxatda o‘quvchi qatoridagi oltin rangli Tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing. Bu tugma faqat hali yuborilmagan o‘quvchilarda
 ko‘rinadi.
 2 Sabab ro‘yxatidan mos sababni tanlang.
 3 Kerak bo‘lsa Qo'shimcha izoh yozing.
 4 Saqlash tugmasini bosing. Qatordagi Verifikatsiya holati Yangi (Ko'rib chiqilmagan) ga o‘zgaradi.
 MASLAHAT Agar o‘quvchining Ta'lim darajasi hali saqlanmagan bo‘lsa, ro‘yxatdan yuborishda xatolik chiqishi mumkin. Bunday holda
 o‘quvchi sahifasini oching, Verifikatsiya ma'lumotlari blokida Ta'lim darajasi va Ta'lim shakli ni tanlang va sahifa pastidagi
 Tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing.
Yuborilgandan keyin nima bo‘ladi
 Verifikatsiya Yangi (Ko'rib chiqilmagan) holatiga o‘tadi, sahifa yuqorisida esa o‘chirilgan Tasdiqlashga yuborilgan belgisi paydo bo‘ladi.
 Shu paytdan boshlab Avvalgi ta'lim ma'lumotlari bloki qulflanadi.
 Vazirlik tasdiqlasa — holat Tasdiqlangan bo‘ladi va o‘quvchi to‘liq rasmiylashadi.
 Vazirlik rad etsa — holat Rad etilgan bo‘ladi. Bunda Ta'lim darajasi , Ta'lim shakli , Sabab va Qo'shimcha izoh maydonlari yana ochiladi:
 ularni to‘g‘rilab, Tasdiqlashga yuborish tugmasi bilan qayta yuborasiz.
 ESLATMA Ba’zan vazirlik o‘quvchini PINFL bo‘yicha texnikum uni ro‘yxatga olishidan oldin tasdiqlab qo‘yadi. Bunday holda o‘quvchi
 sahifasida Bu PINFL bo'yicha verifikatsiyalar tarixi bloki paydo bo‘ladi. Kerakli qatordagi Biriktirish tugmasini bosib, tayyor
 verifikatsiyani shu o‘quvchiga bog‘lash mumkin.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 80 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s12§§
 12 Elektron jurnal
 Elektron jurnal — o‘qituvchilar yuritadigan yo‘qlama va baholar daftari. O‘quv bo‘limi uning kuzatuvchisi: siz istalgan guruhning
 istalgan fanidagi jurnalni ochib, davomat va baholar qanday yuritilayotganini tekshirasiz. Bu yerda hech narsa o‘zgartirilmaydi.
 §§s12-1§§
12.1 Guruhlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Elektron jurnal
Faqat ko‘radi: O‘quv bo‘limi
Sahifada texnikumdagi barcha guruhlar ro‘yxati chiqadi. Kerakli guruhni Guruh nomi qidiruvi orqali toping.
 12.1-rasm. Elektron jurnal — guruhlar ro‘yxati. Guruh nomi ko‘k rangda va bosiladigan.
 Ustun Ma’nosi
 Guruh nomi Guruh nomi. Ustiga bossangiz jurnal ochiladi
 O‘quv rejasi Guruh biriktirilgan o‘quv reja nomi
 O‘quvchilar Guruhdagi o‘quvchilar soni
 Semestr Guruhning joriy semestri
 Kurs Guruhning kursi
 Status Guruh holati: Aktiv , Bitiruv oldi yoki Bitirgan
 ESLATMA Status noma’lum qiymatda bo‘lsa Noma’lum yozuvi chiqadi. Bunday holat guruh ma’lumotlari to‘liq to‘ldirilmaganini bildiradi.
 §§s12-2§§
12.2 Jurnalni ochish: semestr va fan tanlash
 1 Ro‘yxatdan kerakli guruh nomini bosing — guruh jurnali ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 81 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 2 Yuqori o‘ngdagi Semestrni tanlang ro‘yxatidan semestrni tanlang. Odatda guruhning joriy semestri o‘zi tanlangan bo‘ladi.
 3 Fanni tanlang ro‘yxatidan fanni tanlang. Semestrning birinchi fani avtomatik tanlanadi.
 4 Kerak bo‘lsa o‘ng tomondagi Sana oralig‘i: maydonida sanalarni toraytiring.
 12.2-rasm. Guruh jurnali. Yuqorida semestr va fan tanlovi, ostida Baholash , Yo‘qlama va R semestr bo‘limlari.
Jadvalning birinchi ustuni — O‘quvchi familya va ismi , keyingi ustunlar esa har bir dars kuni. Ustun sarlavhasida sana va dars turi tegi turadi:
 Joriy nazorat oddiy dars Oraliq nazorat nazorat ishi; qavs ichida uning raqami ko‘rsatiladi
 Yakuniy nazorat semestr yakunidagi nazorat
Ustun sarlavhasidagi belgi ustiga sichqonchani olib borsangiz, o‘sha darsda o‘tilgan mavzular ro‘yxati chiqadi.
 ESLATMA Sana oralig‘i sukut bo‘yicha tanlangan semestrning boshlanish va tugash sanalariga teng bo‘ladi. Yonidagi teg qaysi oraliq
 tanlanganini bildiradi: Semestr oralig‘i yoki Joriy oy .
Fan tanlanmagan bo‘lsa jadval o‘rnida Fanni tanlang yozuvi turadi. Guruhda o‘quvchi bo‘lmasa — Guruhda o‘quvchilar yo‘q .
 §§s12-3§§
12.3 Davomat va baholarni tekshirish
 Yo‘qlama bo‘limida har bir o‘quvchining har bir darsdagi holati belgilar bilan ko‘rsatiladi:
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 82 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 12.3-rasm. Yo‘qlama bo‘limi. Katakchalar va tugmalar yo‘q — faqat natija ko‘rinadi; yo‘qlama qilinmagan darsda “—” turadi.
 Belgi Ma’nosi
 Yashil belgi O‘quvchi darsga qatnashgan
 Qizil NB Sababsiz qatnashmagan
 Ko‘k Sababli Sababli qatnashmagan — bosilsa sabab ma’lumotlari ochiladi
 “—” Dars hali o‘tilmagan yoki yo‘qlama qilinmagan
Ko‘k Sababli tegini bossangiz Sababli kelmaganlik ma’lumotlari oynasi ochiladi. Unda O‘quvchi , Dars sanasi , Sabab , Kiritilgan sana va
 Asoslovchi hujjat ko‘rsatiladi; hujjat bo‘lsa Yuklab olish havolasi orqali olinadi. Oynada tugmalar yo‘q — uni ✕ belgisi bilan yopasiz.
 Baholash bo‘limi
Bu bo‘limda har bir katakda darsga qo‘yilgan baho turadi. Agar o‘quvchi qayta topshirgan bo‘lsa katakda ikki qiymat ko‘rinadi: asosiy baho va
yonida sariq rangda qayta topshirish bahosi. Baho qo‘yilmagan bo‘lsa “—” turadi.
 R semestr bo‘limi
Bu bo‘limda semestr yakunidagi jamlangan ko‘rsatkichlar chiqadi: JN — joriy nazorat o‘rtachasi, ON — oraliq nazorat, YaN — yakuniy
nazorat va R-semestr baho . Kredit-modul rejalarida qo‘shimcha Qulf ustuni bo‘ladi: qizil Qulflangan tegi o‘quvchining sababsiz davomati 25
% dan oshganini bildiradi. Bunday o‘quvchida JN, ON va YaN bo‘sh chiqishi tabiiy.
 MUHIM Siz jurnalni faqat o‘qiysiz. Mavzu qo‘shish tugmalari, davomat katakchalari va baho kiritish maydonlari sizda umuman
 ko‘rinmaydi. Xatoni faqat fan o‘qituvchisi tuzatadi — noto‘g‘ri baho yoki davomatni ko‘rsangiz, o‘qituvchiga murojaat qiling.
 MASLAHAT Nazorat qilishda qulay tartib: guruhni oching → semestr va fanni tanlang → Yo‘qlama bo‘limida bo‘sh ustunlarni qidiring.
 Ketma-ket “—” turgan ustun — o‘qituvchi o‘sha darslarni jurnalga kiritmaganini bildiradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 83 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s13§§
 13 Darslarni almashtirish
 O‘qituvchiga mehnatga layoqatsizlik (bolnichniy) varaqasi rasmiylashtirilsa, uning o‘sha kunlardagi darslari o‘tilmay qoladi. Tizim
 bunday darslarni avtomatik o‘chirmaydi — har bir dars bo‘yicha alohida qaror qabul qilinishi kerak: yo darsni boshqa o‘qituvchi
 o‘tadi, yo dars boshqa kunga ko‘chiriladi. Shu qarorlar aynan bu bo‘limda qabul qilinadi.
 §§s13-1§§
13.1 Qaror kutayotgan darslar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Darslarni almashtirish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Sahifa sarlavhasi ostida umumiy holat yoziladi: N ta dars bo‘yicha qaror kutilmoqda yoki barchasi hal qilingan bo‘lsa Hal qilinmagan dars yo‘q .
 13.1-rasm. Darslarni almashtirish sahifasi: 1 — holat filtri, 2 — o‘qituvchi filtri, 3 — sana oralig‘i, 4 — davr kartochkasi.
Filtrlar
 Barchasi / Hal qilinmagan / Hal qilingan Darslarni holati bo‘yicha ajratadi. Kundalik ish uchun Hal qilinmagan eng qulay — faqat qaror
 kutayotgan darslar qoladi.
 O‘qituvchi Bitta o‘qituvchining darslarini ko‘rish uchun. Ro‘yxatda faqat o‘qituvchi rolidagi xodimlar chiqadi.
 Sanadan – Sanagacha Ma’lum davrdagi darslarni ko‘rish uchun sana oralig‘i.
 ESLATMA Ro‘yxat bo‘sh bo‘lsa: Barchasi tanlanganda Hozircha hal qilinishi kerak bo‘lgan dars yo‘q , boshqa filtrda esa
 Tanlangan holat bo‘yicha dars topilmadi yozuvi chiqadi. Bu xatolik emas.
Davr kartochkasi
Darslar layoqatsizlik davrlari bo‘yicha guruhlanadi. Har bir kartochkaning yuqori qismida quyidagilar ko‘rsatiladi:
 o‘qituvchining familiyasi va ismi;
 davr sanalari (tugash sanasi bo‘lmasa ochiq ) va varaqa raqami — tashxis ko‘rsatilmaydi;
 davrga tushgan darslar soni va umumiy soat hajmi;
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 84 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 holat tegi: sariq N ta dars kutmoqda , yashil Hammasi hal qilindi yoki kulrang Bu davrda dars bo‘lmagan ;
 agar davr ichida allaqachon o‘tilgan darslar bo‘lsa — to‘q qizil Ichida o‘tilgan darslar bor tegi.
Dars qatori
Kartochka ichidagi har bir qator — bitta dars. Qatorning chap chetidagi rangli chiziq holatni bildiradi: sariq — qaror kutilmoqda, yashil —
qaror qabul qilingan.
Qatorda dars sanasi, para raqami va vaqti, fan nomi, guruh, xona va soat hajmi ko‘rsatiladi. Qo‘shimcha teglar diqqat talab qiladigan holatlarni
bildiradi:
 O'tgan davrga oid dars sanasi allaqachon o‘tib ketgan N ta baho darsga baholar qo‘yilgan — qaror qabul qilinsa ular arxivga
 ko‘chadi
 N ta davomat darsga davomat belgilangan Yopiq oy dars tegishli oy yopilgan — tarifikatsiya avtomatik tuzatilmaydi
 Hujjat majburiy qaror uchun tushuntirish xati va protokol yuklash shart
Qaror qabul qilingan darsning o‘ng tomonida natija yoziladi: Tayinlandi → o‘rindosh F.I.O. yoki Ko‘chirildi → yangi sana . Uning ostida
qo‘shimcha teglar bo‘lishi mumkin: Majburan , Soat o‘tkazildi , Moliya tuzatishi kerak .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 85 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s13-2§§
13.2 Dars bo‘yicha qaror qabul qilish
 Qayerda: Menyu → Darslarni almashtirish → dars qatoridagi tugmalar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Har bir darsga bitta qaror qabul qilinadi. Qaror qabul qilingandan keyin ikkala tugma ham yo‘qoladi — dars hal qilingan hisoblanadi.
 13.2-rasm. Davr kartochkasi va dars qatorlari. O‘ng tomonda qabul qilingan qaror natijasi ko‘rinadi.
 O‘rindosh tayinlash — darsni boshqa o‘qituvchi o‘tadi
Bu variantda dars o‘z sanasida qoladi, faqat o‘qituvchisi almashadi. Oynada ogohlantirish ham shunday yoziladi:
 Dars o‘z sanasida qoladi — boshqa o‘qituvchi o‘tadi.
 1 Dars qatoridagi qizil O‘rindosh tayinlash tugmasini bosing.
 2 O‘rindosh ro‘yxatidan darsni o‘tadigan o‘qituvchini tanlang.
 3 Agar darsda Hujjat majburiy tegi bo‘lsa, Tushuntirish xati (PDF) va Protokol (PDF) fayllarini yuklang.
 4 Kerak bo‘lsa Izoh maydoniga qisqa izoh yozing.
 5 Saqlash tugmasini bosing.
 Ro‘yxatda o‘sha kuni bo‘sh bo‘lmagan o‘qituvchilar ham chiqadi — ular yonida to‘q sariq Band tegi va o‘sha kuni band (majburan) izohi
 turadi.
 Band o‘qituvchini tanlash taqiqlanmagan, lekin oynada ogohlantirish chiqadi: Tanlangan o‘qituvchi o‘sha kuni band . Bunday tayinlash keyin
 Majburan tegi bilan belgilanadi.
 Agar darsda baho yoki davomat bo‘lsa, oynada Darsda baho/davomat mavjud ogohlantirishi chiqadi: yozuvlar arxivga ko‘chiriladi va
 o‘rindosh ularni yangidan kiritadi.
 Boshqa sanaga ko‘chirish — dars boshqa kunga o‘tadi
Bu variantda dars o‘sha o‘qituvchida qoladi, lekin boshqa kun va paraga ko‘chiriladi. Oynadagi izoh:
 Dars kasal o‘qituvchida qoladi — xonasi bilan birga istalgan bo‘sh kun va paraga ko‘chadi.
 1 Dars qatoridagi ko‘k-yashil Boshqa sanaga ko‘chirish tugmasini bosing — o‘ngdan panel ochiladi.
 2 Yangi sana maydonidagi hafta jadvalidan bo‘sh kunni tanlang. Bo‘sh kunlar yashil rangda N ta bo‘sh para yozuvi bilan ko‘rsatiladi.
 3 Yangi para maydonidan bo‘sh parani tanlang.
 4 Kerak bo‘lsa hujjatlarni yuklang va Izoh yozing.
 5 Ko‘chirish tugmasini bosing.
 Kunlar dushanbadan shanbagacha ustunlarda ( Dus , Ses , Cho , Pay , Jum , Sha ) chiqadi.
 Band kunlar kulrang bo‘ladi va sababi yoziladi: Hozirgi dars , Kasal kun , Barcha paralar band .
 Para band bo‘lsa sabab ko‘rsatiladi: guruhning, o‘qituvchining yoki xonaning o‘sha parada boshqa darsi bor.
 Maydon ostida semestr chegarasi va bo‘sh kunlar soni yoziladi. Yaqin kunlarda joy topilmasa, Semestr oxirigacha havolasini bosib oynani
 kengaytiring.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 86 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Bu yerda bandlik qoidasi qat’iy — band paraga majburan ko‘chirib bo‘lmaydi.
 ESLATMA Agar Ko‘chirish uchun bo‘sh kun topilmadi yoki Ko‘chirish uchun kunlar olinmadi xabari chiqsa, sabab odatda semestr sanalari
 bilan bog‘liq bo‘ladi: oyna semestr chegarasidan tashqarida yoki semestr hali tasdiqlanmagan.
 Oynani semestr oxirigacha kengaytirish havolasini bosib ko‘ring.
Baho va davomat nima bo‘ladi
Qaror qabul qilinganda darsdagi mavjud baho va davomat yozuvlari o‘chirilmaydi — ular arxivga ko‘chiriladi. Amaldan so‘ng ekranda
 N ta baho va M ta davomat arxivga ko‘chirildi xabari chiqadi.
 O‘rindosh tayinlanganda dars o‘z sanasida qoladi va yangi o‘qituvchi baho hamda davomatni qaytadan kiritadi.
 Dars ko‘chirilganda eski kundagi dars o‘tilmagan hisoblanadi, baho va davomat esa yangi sanada qaytadan qo‘yiladi.
 Arxivdagi yozuvlarni istalgan vaqtda ko‘rish mumkin — Bekor qilingan yozuvlar tugmasi orqali (keyingi bo‘limga qarang).
Tarifikatsiyaga ta’siri
O‘rindosh tayinlanganda dars soati odatda avtomatik ravishda o‘rindosh o‘qituvchiga o‘tkaziladi. Bunday holda
 O‘rindosh tayinlandi, soat unga o‘tkazildi xabari chiqadi va dars qatorida yashil Soat o‘tkazildi tegi paydo bo‘ladi.
 MUHIM Agar dars tegishli oy allaqachon yopilgan bo‘lsa, soat avtomatik o‘tkazilmaydi: Oy yopiq — tarifikatsiya tuzatishi qo‘lda qilinadi
 xabari chiqadi va qatorda qizil Moliya tuzatishi kerak tegi qoladi. Bunday darslarni ro‘yxatga yozib boring va tarifikatsiya
 qaydnomasini buxgalteriya bilan birga qo‘lda tuzating.
 §§s13-3§§
13.3 Bekor qilingan baho va davomatlar
 Qayerda: Menyu → Darslarni almashtirish → hal qilingan dars qatoridagi Bekor qilingan yozuvlar tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Bu oyna “baholar qayerga ketdi?” degan savolga javob beradi. Unda qaror qabul qilinganda arxivga ko‘chirilgan barcha baho va davomat
yozuvlari saqlanadi. Oyna faqat ko‘rish uchun — yozuvlarni qaytarish imkoniyati yo‘q.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 87 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 13.3-rasm. Bekor qilingan baho va davomatlar oynasi: qaror tafsilotlari va arxivlangan yozuvlar.
 Dars Fan, guruh, sana va para.
 Sabab Qanday qaror qabul qilingani: dars ko‘chirilgani yoki o‘rindosh tayinlangani.
 Asl o‘qituvchi Darsni dastlab o‘tishi kerak bo‘lgan o‘qituvchi.
 O‘rindosh Darsni o‘tgan o‘qituvchi (faqat o‘rindosh tayinlangan holatda).
 Qaror qabul qilgan Qarorni tizimga kiritgan xodim.
 Bekor qilingan vaqti Yozuvlar arxivga ko‘chirilgan sana va vaqt.
 Qaror hujjatlari Tushuntirish xati va Protokol havolalari — yuklangan bo‘lsa.
Pastda ikkita jadval bo‘ladi: Baholar (N ta) — o‘quvchi, baho va qo‘yilgan vaqti; Davomat (N ta) — o‘quvchi, holati, sababsizlik izohi va
qo‘yilgan vaqti. Eng pastda yashil yozuv turadi: Yozuvlar yo‘qolmagan — arxivda saqlanadi.
 ESLATMA Agar darsda arxivlanadigan yozuv bo‘lmagan bo‘lsa, oynada Bu darsda bekor qilingan baho yoki davomat yo‘q yozuvi chiqadi.
 Xabar Sababi
 Bekor qilingan yozuvlarni ko‘rish huquqi yo‘q Sizning rolingizga bu ma’lumot ochiq emas.
 Yozuv topilmadi yoki boshqa texnikumga tegishli Yozuv o‘chirilgan yoki boshqa texnikumniki.
 Server bilan bog‘lanib bo‘lmadi — qayta urinib ko‘ring Vaqtinchalik aloqa uzilishi. Oynani yopib qaytadan oching.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 88 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s14§§
 14 O‘quv resurslari
 Menyudagi O‘quv resurslari bandi ostida o‘qituvchining o‘quv materiallari bilan bog‘liq sahifalari jamlangan. Bu sahifalarda
 ma’lumotni o‘qituvchi kiritadi, siz esa uni kuzatib borasiz.
 §§s14-1§§
14.1 Menyudagi bandlar va ularning vazifasi
 Qayerda: Menyu → O‘quv resurslari
Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi Kasbiy bo‘limi Buxgalter Kasbiy boshqarma Vazirlik
 14.1-rasm. O‘quv bo‘limi roli uchun O‘quv resurslari menyusi.
Band ostida uchtagacha sahifa bo‘lishi mumkin. Sizga qaysilari ko‘rinishi rolingizga bog‘liq:
 Sahifa Nima uchun kerak Sizga ko‘rinadimi
 Fanlarim O‘qituvchining etalon fan shablonlari: mavzular ro‘yxati va ularga biriktirilgan fayllar Yo‘q
 Taqvim-mavzu rejalarim Mavzularning dars kunlari bo‘yicha taqsimoti va reja to‘ldirilganligi Yo‘q
 Resurslar bazasi Texnikumning o‘quv fayllari ombori: taqdimot, metodik ko‘rsatma, jadval va boshqalar Ha
 ESLATMA Menyuda faqat sizga ruxsat etilgan bandlar chiqadi. Jadvalda “Yo‘q” deb belgilangan sahifa sizga ko‘rinmasa — bu xatolik
 emas, tizim qoidasi.
 Resurslar bazasi — fayllar ombori
Barcha o‘quv fayllari shu yerda saqlanadi. Har bir fayl kartochkasida uning egalik darajasi ko‘rsatiladi: Shaxsiy (faqat egasi ko‘radi),
 Texnikum (butun texnikumga ochiq) va Global (vazirlik tarqatgan material). Fayllarni turi, sanasi va nomi bo‘yicha filtrlash mumkin.
Siz texnikum omboriga fayl yuklaysiz, ombordagi fayl nomi va tavsifini tahrirlaysiz hamda keraksizini o‘chirasiz. O‘qituvchilarning shaxsiy
fayllari sizga ko‘rinmaydi.
 MA'LUMOT Bu sahifalar bilan kundalik ishni o‘qituvchi olib boradi: shablon tuzish, mavzularni dars kunlariga joylashtirish va fayl
 biriktirish tartibi o‘qituvchi qo‘llanmasida bosqichma-bosqich yozilgan. Sizga esa natijani kuzatish yetarli.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 89 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s15§§
 15 O‘zlashtirish
 Menyudagi O‘zlashtirish bandi ostida guruh va o‘quvchilarning baholari bo‘yicha tayyor hisobotlar jamlangan. Har bir hisobot bir xil
 tartibda ishlaydi: ro‘yxatdan guruhni tanlaysiz, hisobotni ko‘rasiz va kerak bo‘lsa PDF holida chop etasiz. Shu bandda akademik
 qarzdorlik ham yuritiladi.
 §§s15-1§§
15.1 Jamlanma qaydnomasi
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → Jamlanma qaydnomasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Jamlanma qaydnomasi — bitirgan guruhning barcha fanlar bo‘yicha yakuniy baholari bitta jadvalda. Shu sababli ro‘yxatda faqat bitirgan
guruhlar ko‘rinadi.
 1 Ro‘yxatdan guruhni toping: Guruh nomi, ID qidiruvi hamda Kurs va Semestr ro‘yxatlari yordam beradi.
 2 Guruh nomini bosing yoki Amallar ustunidagi ko‘z belgisini bosing.
 3 Hisobot ochiladi. Qog‘ozga chiqarish uchun Chop etish tugmasini bosing — PDF fayl kompyuteringizga yuklanadi.
 15.1-rasm. Jamlanma qaydnomasi. Yuqorida guruh haqidagi ma’lumot, ostida fanlar va o‘quvchilar jadvallari.
Yuqoridagi ma’lumot Guruh , Kurs , Semestr , Mutaxassislik , Talabalar soni va Fanlar soni .
 Fanlar jadvali Har bir fan bo‘yicha Fan nomi , Soatlar va Kredit .
 Talabalar jadvali Birinchi ustun — F.I.Sh , keyingi ustunlar esa har bir fan. Katakda o‘quvchining shu fandan olgan yakuniy bahosi
 turadi; baho bo‘lmasa “-” ko‘rsatiladi.
 ESLATMA Ro‘yxat bo‘sh chiqsa — texnikumda hali bitirgan guruh yo‘q yoki tanlangan kurs/semestr filtrlariga mos guruh topilmadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 90 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s15-2§§
15.2 O‘quv varaqa
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → O‘quv varaqa
O‘quv varaqa — guruhdagi har bir o‘quvchining o‘zlashtirish yakuni: nechta fan o‘tgani va nechtadan 5, 4, 3, 2 baho olgani. Bu ro‘yxatda
barcha guruhlar bor, faqat bitirganlari emas.
 1 Guruh nomi, ID qidiruvi yoki Kurs va Semestr ro‘yxatlari bilan guruhni toping.
 2 Qatordagi ko‘z belgisini bosing — guruhning o‘quv varaqasi ochiladi.
 3 Bitta o‘quvchining varaqasini alohida chiqarish uchun uning qatoridagi PDF tugmasini bosing.
 15.2-rasm. O‘quv varaqa. Har bir o‘quvchi alohida qator; baholar taqsimoti va PDF tugmasi jadvalning o‘ng qismida joylashgan.
Yuqorida Guruh , Texnikum , Mutaxassislik va Talabalar soni ko‘rsatiladi. Guruhga baholash tizimi belgilangan bo‘lsa, yonida
 Baholash tizimi tegi ham chiqadi:
 An'anaviy (5 ballik) oddiy besh ballik tizim Reyting (100 ballik) yuz ballik reyting tizimi
 Kredit-modul kredit-modul tizimi Kredit-reyting (100 ballik) kredit va reyting birgalikda
Jadval ustunlari: PINFL , F.I.Sh , Ta’lim shakli , Kirgan yili , Holat , Jami fanlar , so‘ng 5 , 4 , 3 , 2 ustunlari va oxirida PDF . Jadval
keng — oxirgi ustunlarni ko‘rish uchun uni o‘ngga suring.
 §§s15-3§§
15.3 Reyting daftarcha
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → Reyting daftarcha
Reyting daftarcha o‘quvchining butun o‘qish davri bo‘yicha semestrma-semestr natijalarini ko‘rsatadi. Ro‘yxat va uni ochish tartibi
 O‘quv varaqa bilan bir xil.
 1 Guruhni toping va qatordagi ko‘z belgisini bosing.
 2 Kerakli o‘quvchi qatorining chap tomonidagi burchak belgisini bosing — qator ochilib, semestrlar bo‘yicha natijalari chiqadi.
 3 O‘quvchining daftarchasini fayl sifatida olish uchun uning qatoridagi PDF tugmasini bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 91 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 15.3-rasm. Reyting daftarcha. Ochilgan qatorda har bir semestr uchun alohida jadval chiqadi.
O‘quvchi qatorida F.I.Sh , Ta’lim shakli , Ta’lim turi , Kurs va PDF ustunlari bor. Qator ochilganda har bir semestr uchun alohida jadval
chiqadi: Fan nomi , Turi , Soat , Kredit , Reyting , Ball , Baho va Raqamli baho .
 MASLAHAT Uchala hisobotda ham Chop etish yoki PDF tugmasi bosilganda fayl brauzerning yuklanmalar papkasiga tushadi. Fayl
 nomi hisobot turiga qarab avtomatik qo‘yiladi.
 MUHIM Agar hisobot o‘rnida qizil xabar chiqsa — guruh va fan turli o‘quv rejalarga tegishli yoki guruh boshqa texnikumga biriktirilgan.
 Bunday holda guruh ma’lumotlarini Guruhlar bo‘limida tekshiring.
 §§s15-4§§
15.4 Akademik qarzdorlik
 Qayerda: Menyu → O‘zlashtirish → Akademik qarzdorlik
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Akademik qarz — o‘quvchi o‘zlashtira olmagan fan. O‘quv bo‘limi qarzni rasmiylashtiradi: qaysi fan, kim qayta baholaydi va qachongacha
topshirish kerakligini belgilaydi. Keyin mas’ul o‘qituvchi qayta baho qo‘yadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 92 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 15.4-rasm. Akademik qarzdorlik ro‘yxati. Jadval keng — Baho , Holat va Amallar ustunlarini ko‘rish uchun jadvalni o‘ngga suring.
 Ustun Ma’nosi
 F.I.Sh Qarzdor o‘quvchi
 Fan Qarz fani. Kredit-modul fanlarida yonida Kredit tegi turadi
 O‘qituvchi Qayta baholash uchun mas’ul o‘qituvchi
 Tayinlangan Qarz rasmiylashtirilgan sana
 Muddat Topshirish uchun belgilangan oxirgi sana
 Baho Qayta topshirish natijasi; hali qo‘yilmagan bo‘lsa “—”
 Holat Yashil Baholangan yoki to‘q sariq Kutilmoqda
 Amallar Baholash tugmasi — faqat hali baholanmagan qatorlarda
Ro‘yxatni Talaba ro‘yxatidan o‘quvchini tanlab yoki Holat ro‘yxatida Baholangan / Baholanmagan ni tanlab toraytirasiz.
Qarz tayinlash
 1 Qarz tayinlash tugmasini bosing.
 2 Talaba maydoniga o‘quvchining familiyasini yozib, ro‘yxatdan tanlang. Tanlangach maydon ostida Umumiy GPA (CGPA) ko‘rsatkichi
 chiqadi.
 3 Qarz fani ro‘yxatidan fanni tanlang. Ro‘yxatga shu o‘quvchining haqiqiy qarz fanlari tushadi.
 4 O‘qituvchi ro‘yxatidan mas’ul o‘qituvchini tanlang.
 5 Topshirish muddati sanasini belgilang.
 6 Saqlash tugmasini bosing — Akademik qarz tayinlandi xabari chiqadi va ro‘yxatda Kutilmoqda holatli yangi qator paydo bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 93 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 15.5-rasm. Akademik qarz tayinlash oynasi. Barcha maydonlar majburiy.
 ESLATMA Qarz fani ro‘yxati bo‘sh chiqsa va Akademik qarz topilmadi yozuvi turgan bo‘lsa — bu o‘quvchida tizim bo‘yicha qarz fani yo‘q.
 Avval Talaba tanlanmaguncha fanlar ro‘yxati ochilmaydi.
Qayta baholash
Qatordagi Baholash tugmasi Qayta baholash oynasini ochadi. Fan turiga qarab bitta maydon so‘raladi: kredit fanlarda
 Kredit baho (0.00–5.00, o‘tish ≥ 2.80) , qolganlarida Reyting baho (2–100) .
 Kredit fanda 2.80 va undan yuqori baho qo‘yilsa — Baho saqlandi, qarz yopildi xabari chiqadi va qarz yopiladi.
 2.80 dan past baho qo‘yilsa — baho saqlanadi, lekin qarz ochiq qoladi; tizim buni ogohlantirish xabarida aytadi.
 Reyting va an’anaviy fanlarda baho saqlangach Qayta topshirish bahosi saqlandi xabari chiqadi.
 MA'LUMOT O‘quvchining oxirgi qarzi yopilganda tizim uni avtomatik ravishda O‘qimoqda holatiga va eski guruhiga qaytaradi — buni
 qo‘lda qilish shart emas.
Odatda qayta baholashni fan o‘qituvchisi bajaradi: u shu sahifada faqat o‘ziga biriktirilgan qatorlarni va ulardagi Baholash tugmasini ko‘radi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 94 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s16§§
 16 Monitoring
 Monitoring bo‘limlari nazorat uchun mo‘ljallangan: ular hech narsani o‘zgartirmaydi, faqat tizimda to‘plangan ma’lumotni
 umumlashtirib ko‘rsatadi. Menyuda uchta alohida sahifa bor: O‘qituvchilar monitoring , Amaliyot monitoring va Kredit monitoring .
 §§s16-1§§
16.1 O‘qituvchilar monitoring
 Qayerda: Menyu → O‘qituvchilar monitoring
Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi
Bu sahifa har bir o‘qituvchi o‘z ishini qanchalik to‘liq bajarayotganini ko‘rsatadi: dars jadvalidagi darslarning nechtasi haqiqatda o‘tilgan,
nechtasida davomat olingan va nechtasiga baho qo‘yilgan.
 16.1-rasm. O‘qituvchilar monitoringi: 1 — qidiruv, 2 — o‘quv yili va semestr, 3 — guruh, 4 — sana oralig‘i, 5 — mehnatga layoqatsizlik tugmasi.
Filtrlar
 PINFL, F.I.O O‘qituvchini ismi yoki PINFL raqami bo‘yicha qidirish.
 O‘quv yili O‘quv yilini tanlaganingizda sana oralig‘i avtomatik tozalanadi — hisob butun yil bo‘yicha olinadi.
 Semestr Semestrni faqat o‘quv yili tanlangandan keyin tanlash mumkin. Yil tanlanmagan bo‘lsa maydon bloklangan turadi.
 Guruh Faqat bitta guruhdagi darslar bo‘yicha hisob olish uchun.
Sana oralig‘i Sahifa ochilganda joriy oy avtomatik tanlangan bo‘ladi (oyning 1-sanasidan oxirigacha). Boshqa davr kerak bo‘lsa sanalarni
 o‘zgartiring.
 ESLATMA Jadval bo‘sh ( Ma’lumot topilmadi ) chiqsa, birinchi navbatda sana oralig‘iga qarang: sukut bo‘yicha faqat joriy oy ko‘rsatiladi.
 Kengroq davr uchun sana oralig‘ini tozalang yoki O‘quv yili ni tanlang.
Ustunlar
 Ustun Ma’nosi
 ID O‘qituvchining tizimdagi raqami.
 O‘qituvchi F.I.O O‘qituvchining ismi. Ustiga bossangiz uning batafsil sahifasi ochiladi.
 Jami darslar Tanlangan davrda dars jadvaliga qo‘yilgan darslar soni.
 O‘tilgan darslar Shulardan nechtasi haqiqatda o‘tilgan deb belgilangan.
 Davomat olindi Nechta darsda davomat belgilangan.
 Baho berildi Nechta darsga baho qo‘yilgan.
 Dars % O‘tilgan darslarning jami darslarga nisbati foizda.
 Davomat % Davomat olingan darslarning ulushi.
 Baho % Baho qo‘yilgan darslarning ulushi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 95 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 Ustun Ma’nosi
 Layoqatsiz kunlar Tanlangan davrda o‘qituvchining mehnatga layoqatsizlik kunlari soni. Sana oralig‘i tanlanmagan bo‘lsa chiziqcha turadi.
 Amallar Qizil yurak belgisi — Mehnatga layoqatsizlik oynasini ochadi.
 MA'LUMOT Foiz ko‘rsatkichi hisoblanmasa (masalan, davrda umuman dars bo‘lmasa) katakda chiziqcha ko‘rsatiladi. Bu xatolik emas.
Mehnatga layoqatsizlik oynasi
 Amallar ustunidagi qizil yurak belgisi o‘qituvchining layoqatsizlik davrlarini ko‘rsatadi. Bu yerdan siz ma’lumotni faqat ko‘rasiz — davr
qo‘shish yoki yopish Kadrlar bo‘limi zimmasida.
Agar layoqatsizlik davriga darslar tushgan bo‘lsa, oynada ular haqida ogohlantirish va Jadvalni ko‘rish havolasi chiqadi — u sizni
o‘qituvchining batafsil sahifasiga olib o‘tadi.
O‘qituvchining batafsil sahifasi
Ro‘yxatdagi ismning ustiga bosganingizda F.I.O. — monitoringi sarlavhali sahifa ochiladi. Unda o‘qituvchining har bir darsi alohida qator bo‘lib
chiqadi. Ro‘yxatga qaytish uchun Orqaga tugmasini bosing.
 16.2-rasm. O‘qituvchining batafsil sahifasi: har bir dars alohida qatorda.
 Ustun Ma’nosi
 Sana Dars o‘tkazilishi kerak bo‘lgan kun.
 Juftlik Para raqami.
 Guruh Dars o‘tilayotgan guruh.
 Fan Fan nomi.
 Baholash turi Joriy nazorat , Oraliq nazorat yoki Yakuniy nazorat .
 Dars o‘tildi yashil Ha — dars o‘tilgan; qizil Yo‘q — o‘tilmagan.
 Davomat Darsga davomat belgilanganmi.
 Baho Darsga baho qo‘yilganmi.
 MASLAHAT Bu sahifada ham yuqoridagi filtrlar (o‘quv yili, semestr, guruh, sana oralig‘i) ishlaydi — muammoli davrni topish uchun
 ulardan foydalaning.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 96 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s16-2§§
16.2 Amaliyot monitoring
 Qayerda: Menyu → Amaliyot monitoring
Faqat ko‘radi: Super admin O‘quv bo‘limi
Bu sahifa amaliyot (ishlab chiqarish va diplomoldi amaliyoti) darslari bo‘yicha guruhlar kesimida umumiy manzarani ko‘rsatadi: nechta talaba
baholangan va nechta sababsiz kun to‘plangan.
 16.3-rasm. Amaliyot monitoring sahifasi va uning ustunlari. Sahifada filtrlar yo‘q — barcha yozuvlar ketma-ket chiqadi; rasmda ma’lumot hali
 shakllanmagan holat ko‘rsatilgan.
 Ustun Ma’nosi
 Guruh Guruh nomi. Ustiga bossangiz shu guruhning amaliyot jurnali ochiladi.
 Fan Amaliyot fani nomi.
 Modul turi Rangli teg: Nazariy fan , Ishlab chiqarish amaliyoti (sariq) yoki Diplomoldi amaliyoti (binafsha).
 Jami talabalar Guruhdagi talabalar soni.
 Baholanganlar Yakuniy baho qo‘yilgan talabalar soni.
 Sababsiz kunlar Guruh bo‘yicha to‘plangan sababsiz qoldirilgan kunlar.
 Baho % Baholangan talabalarning ulushi foizda.
 ESLATMA Sahifada Ma’lumot topilmadi chiqsa — texnikumda hali amaliyot moduliga oid yozuv shakllanmagan. Amaliyot fanlari o‘quv
 rejaga kiritilib, dars jadvali tuzilgandan keyin bu ro‘yxat to‘lib boradi.
Guruhning amaliyot jurnali
 Guruh ustunidagi nomni bosganingizda Fan — Guruh — jurnali sarlavhali sahifa ochiladi. Unda guruhdagi har bir talaba alohida qatorda
ko‘rsatiladi:
 F.I.Sh — talabaning ismi;
 Guruh — guruh nomi;
 Yakuniy baho — amaliyot bo‘yicha yakuniy baho (qo‘yilmagan bo‘lsa chiziqcha);
 Sababsiz kunlar — sababsiz qoldirilgan kunlar soni;
 Jami amaliyot kunlari — amaliyotning umumiy kunlari.
Ro‘yxatga qaytish uchun Orqaga tugmasini bosing.
 §§s16-3§§
16.3 Kredit monitoring
 Qayerda: Menyu → Kredit monitoring
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Kredit-modul tizimi bo‘yicha o‘qiyotgan guruhlarda har bir talabaning yillik krediti va o‘rtacha ballari (GPA) shu sahifada ko‘rinadi. Sahifa
sarlavhasi ma’lumot yuklangach kursni ham ko‘rsatadi: Kredit-modul monitoring (2-kurs) .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 97 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 16.4-rasm. Kredit monitoring: 1 — guruh tanlash, 2 — Yillik GPA hisoblash tugmasi, 3 — talabalar jadvali.
 1 Sahifaning yuqorisidagi Guruh tanlang ro‘yxatini oching.
 2 Kerakli guruhni tanlang — ro‘yxat uzun bo‘lsa guruh nomini yozib qidiring.
 3 Jadval shu guruh talabalari bilan to‘ladi.
 ESLATMA Guruh tanlanmaguncha jadval o‘rnida Monitoringni ko‘rish uchun guruh tanlang yozuvi turadi. Bu xatolik emas.
 Ustun Ma’nosi
 ID Talabaning tizimdagi raqami.
 F.I.Sh Talabaning familiyasi va ismi.
 Yillik kredit Talaba o‘quv yili davomida to‘plagan kreditlar soni. Hisoblanmagan bo‘lsa chiziqcha turadi.
 Yillik GPA Joriy o‘quv yili bo‘yicha o‘rtacha ball (ikki xona aniqlikda).
 Umumiy GPA (CGPA) O‘qish boshidan beri to‘plangan umumiy o‘rtacha ball.
 Holat yashil Normal — ko‘rsatkichlar talabga javob beradi; qizil Xavf ostida — GPA belgilangan eng kam darajadan past, talaba
 bilan ishlash kerak.
 MUHIM Qizil Xavf ostida tegi — ogohlantirish. Bunday talabalar ro‘yxatini kurator va fan o‘qituvchilariga yetkazing: ular qarzdorlikni
 yopmasa, kurs oxirida bitirishga to‘sqinlik qiladi.
 Yillik GPA hisoblash
Bu tugma guruh bo‘yicha yillik GPA va kredit ko‘rsatkichlarini qaytadan hisoblab, natijani saqlaydi. U faqat O‘quv bo‘limi rolida ko‘rinadi.
 1 Avval Guruh tanlang ro‘yxatidan guruhni tanlang — guruh tanlanmaguncha tugma bloklangan turadi.
 2 Yillik GPA hisoblash tugmasini bosing.
 3 Hisob tugagach xabar chiqadi: nechta talaba ko‘rib chiqilgani, nechtasi saqlangani va nechtasi o‘tkazib yuborilgani ko‘rsatiladi.
 4 Jadval yangilangan qiymatlar bilan qayta yuklanadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 98 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 MUHIM Hisoblashni semestr baholari to‘liq qo‘yilgandan keyin bajaring. Baholar to‘liq bo‘lmasa, natija ham chala chiqadi. Kerak bo‘lsa
 hisoblashni keyinroq qaytadan bajarish mumkin — u har safar qiymatlarni yangilaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 99 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s17§§
 17 Tarifikatsiya hisoboti
 Tarifikatsiya — bu o‘qituvchining bir oy davomida haqiqatda o‘tgan darslarini akademik soatga aylantirib beruvchi hisob. Bitta para
 2 akademik soat deb olinadi. Oy yakunida bu soatlar qaydnoma hujjatiga yig‘iladi va tasdiqlangan qaydnoma o‘qituvchining oylik
 hisob-kitobi uchun asos bo‘lib xizmat qiladi.
 §§s17-1§§
17.1 Bo‘lim nima uchun kerak
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter Vazirlik
Har oy tizim o‘qituvchining hisobga kiradigan darslarini o‘zi sanab chiqadi. O‘quv bo‘limi o‘tgan oy bo‘yicha shu dastlabki hisobni ko‘rib chiqadi
va qaydnoma shakllantiradi — shu daqiqadan boshlab soatlar muzlatiladi, ya’ni keyingi o‘zgarishlar qaydnomaga ta’sir qilmaydi. So‘ng
qaydnoma tasdiqlashga yuboriladi, Kasbiy boshqarma esa uni tasdiqlaydi, tahrirlashni so‘raydi yoki rad etadi.
 Kim Nima qiladi
 O‘quv bo‘limi Dastlabki hisobni ko‘radi, qaydnoma shakllantiradi, tasdiqlashga yuboradi, so‘ralganda qayta shakllantiradi
 Kasbiy boshqarma O‘z hududidan kelgan qaydnomalarni tasdiqlaydi, tahrirlashni so‘raydi yoki rad etadi
 Vazirlik Butun respublika bo‘yicha yuborilgan qaydnomalarni ko‘radi, hech qanday amal bajarmaydi
 Super admin va Buxgalter Hisob va qaydnomalarni faqat ko‘radi
 O‘qituvchi Faqat o‘zining hisobi va o‘zining qaydnomalarini ko‘radi
Sahifa ikkita bo‘limdan (tabdan) iborat:
 Qaydnoma shakllantirish — hali hujjatga aylanmagan dastlabki hisob-kitob. Bu yerdagi raqamlar jonli: dars jadvali yoki baholar o‘zgarsa,
 ular ham o‘zgaradi.
 Qaydnomalar reyestri — allaqachon shakllantirilgan qaydnomalar ro‘yxati va ularning holati.
 17.1-rasm. Tarifikatsiya sahifasi: 1 — ikkita bo‘lim (tab), 2 — davr va o‘qituvchi filtrlari, 3 — hisob-kitob jadvali, 4 — qator amallari.
 MUHIM Davr filtri odatiy holda o‘tgan oyni ko‘rsatadi. Yil yoki Oy ni tozalasangiz, ro‘yxat “hammasi” ga aylanmaydi — yana o‘tgan
 oyga qaytadi. Boshqa oy kerak bo‘lsa, uni ro‘yxatdan tanlang.
 §§s17-2§§
17.2 Dastlabki hisob-kitobni tekshirish
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar → Qaydnoma shakllantirish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 100 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Sarlavha ostidagi Qaydnomagacha bo‘lgan dastlabki hisob-kitob yozuvi shuni bildiradi: bu jadvaldagi raqamlar hali hech qayerda saqlanmagan.
Har bir qator — bitta o‘qituvchi.
 F.I.SH. O‘qituvchining familiyasi, ismi va sharifi
 Bemorlik davridagi soatlar Mehnatga layoqatsizlik varaqasi amal qilgan kunlarga to‘g‘ri kelgan soatlar
 O‘tilgan darslar soatlari Haqiqatda o‘tilgan va hisobga kirgan darslarning akademik soatlari
 Jami soatlar (Rejaga ko‘ra) Yuqoridagi ikkalasining yig‘indisi — qaydnomaga tushadigan asosiy raqam
 Yil va Oy Hisob qaysi davrga tegishli ekanini ko‘rsatadi
 JSHSHIR O‘qituvchining shaxsiy identifikatsiya raqami
 1 Yuqoridagi Yil va Oy ro‘yxatlaridan kerakli davrni tanlang.
 2 Bitta xodimni ko‘rmoqchi bo‘lsangiz, O‘qituvchi filtridan uni tanlang yoki ismini yozib qidiring.
 3 Kerakli qatordagi ko‘k ko‘z tugmasini bosing — Ko‘rish .
 4 Ochilgan O‘qituvchining dastlabki hisobi oynasida soatlar fanlar kesimida ko‘rsatiladi.
 5 Ko‘rib bo‘lgach Yopish tugmasini bosing.
 17.2-rasm. O‘qituvchining dastlabki hisobi oynasi: yuqorida umumiy ma’lumot, pastda esa har bir fan (modul) bo‘yicha soatlar.
 MASLAHAT Agar o‘qituvchi “soatlarim kam ko‘rinyapti” desa, aynan shu oynani birga oching. Fanlar jadvalidan qaysi fan bo‘yicha soat
 tushib qolganini darrov ko‘rish mumkin.
 §§s17-3§§
17.3 Dars qachon hisobga kiradi
Bu bo‘lim eng ko‘p savol tug‘diradigan joy. Dars jadvalda turgani va o‘tilgani yetarli emas — tizim faqat quyidagi shartlar bajarilgan darslarni
sanaydi.
 Davomat olingan bo‘lishi kerak va o‘sha darsda kamida bitta o‘quvchi kelgan deb belgilangan bo‘lishi shart. Davomat umuman olinmagan
 yoki hamma “kelmagan” bo‘lsa, dars hisobga kirmaydi.
 Baholash bo‘lishi kerak: kelgan o‘quvchilarning kamida 30 foizi baholangan bo‘lsin.
 Muddat: bu baholar dars tugaganidan keyin 24 soat ichida qo‘yilgan bo‘lishi kerak. Kechikib qo‘yilgan baho hisobga olinmaydi.
 Amaliyot fanlari tarifikatsiya hisobiga umuman kirmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 101 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 17.3-rasm. Soat ustunlari: 1 — bemorlik davridagi soatlar, 2 — o‘tilgan darslar soatlari, 3 — ikkalasidan hosil bo‘lgan jami soat.
 MUHIM Shu sababli oy oxirida jurnalni yopib qo‘yish muhim. Dars o‘tilgan, lekin davomat yoki baho o‘z vaqtida kiritilmagan bo‘lsa, u
 soat hisobdan tushadi — keyin baho qo‘yilsa ham tarifikatsiyaga qo‘shilmaydi.
 ESLATMA O‘rnini bosish (almashtirish) bo‘yicha o‘tilgan darslar ham xuddi shu qoidalar bo‘yicha hisoblanadi. Lekin oy bo‘yicha
 qaydnoma allaqachon shakllantirilgan bo‘lsa, oy “yopiq” hisoblanadi va yangi almashtirish tarifikatsiyaga o‘z-o‘zidan
 tushmaydi — bunday holatni qo‘lda hal qilish kerak.
 §§s17-4§§
17.4 Qaydnoma shakllantirish va tasdiqlashga yuborish
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter
Qaydnoma shakllantirilganda o‘sha davrning soatlari hujjatga ko‘chiriladi va o‘zgarmas bo‘lib qoladi.
 1 Kerakli Yil va Oy ni tanlang.
 2 O‘qituvchi qatoridagi raqamlarni tekshiring. Zarur bo‘lsa ko‘z tugmasi orqali fanlar kesimini ko‘ring.
 3 Sariq Shakllantirish tugmasini bosing. Uni O‘qituvchining dastlabki hisobi oynasining pastidan ham bosish mumkin.
 4 Ekranda Qaydnoma shakllantirildi xabari chiqadi va tizim sizni Qaydnomalar reyestri bo‘limiga o‘tkazadi — yangi yozuv Yangi holatida
 turadi.
 5 Yangi yozuvni ochish uchun uning qatoridagi ko‘k ko‘z tugmasini bosing.
 6 Ochilgan sahifada yuqori o‘ng burchakdagi Yuborish tugmasini bosing.
 7 Tasdiqlash oynasida Ha ni tanlang. Qaydnoma Tasdiqlashga yuborilgan holatiga o‘tadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 102 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 17.4-rasm. Qaydnomalar reyestri : har bir qatorda o‘qituvchi, davr, soatlar, Fanlar soni va rangli Holati ko‘rsatiladi.
 Nima bo‘ldi Sababi Nima qilish kerak
 Shakllantirish tugmasi bosilmaydi (kulrang) Tugmaga olib borilsa Jurnalda davomat va baholar to‘g‘ri
 Hisobga kiradigan soatlar yo‘q deb kiritilganini tekshiring; 0 soat bilan
 yozadi — o‘qituvchining jami soati 0 ga qaydnoma ochilmaydi
 teng
 Bu o‘qituvchi va davr uchun qaydnoma allaqachon shakllantirilgan Bir o‘qituvchi uchun bir oyda faqat bitta Qaydnomalar reyestri dan o‘sha
 qaydnoma bo‘ladi yozuvni toping. Agar u hali Yangi
 holatida bo‘lsa, O‘chirish orqali
 o‘chirib, qaytadan shakllantiring
 Yangi shakllantirilgan yozuv reyestrda ko‘rinmayapti Reyestrda boshqa davr yoki boshqa Holat filtrini tozalang va Yil /
 Holat filtri tanlab qo‘yilgan Oy qaydnoma davriga mos ekanini
 tekshiring
 MUHIM O‘chirish faqat Yangi holatidagi qaydnoma uchun ishlaydi. Tasdiqlashga yuborilgan qaydnomani o‘chirib bo‘lmaydi — uni
 faqat Kasbiy boshqarma qaytarishi mumkin.
 §§s17-5§§
17.5 Qaydnoma tafsilotlari va amallar tarixi
 Qayerda: Qaydnomalar reyestri → qatordagi ko‘k ko‘z tugmasi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Super admin Buxgalter Vazirlik
Qaydnoma sahifasida uchta qism bor: yuqorida umumiy ma’lumot va Holati , o‘rtada fanlar (modullar) bo‘yicha soatlar jadvali, pastda esa
 Amallar tarixi .
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 103 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 17.5-rasm. Qaydnoma sahifasi. Sarlavhada qaydnoma nomi, yuqori o‘ng burchakda esa holatga mos amal tugmalari va Orqaga tugmasi joylashadi.
Agar Kasbiy boshqarma izoh yozgan bo‘lsa, jadval ustida rangli chiziq paydo bo‘ladi: sariq Tahrirlash sababi yoki qizil Rad etish sababi .
Izohni to‘liq o‘qing — aynan shu narsani tuzatish kerak bo‘ladi.
 17.6-rasm. Amallar tarixi : har bir qadam kim tomonidan, qaysi rol bilan va qachon bajarilgani izohi bilan saqlanadi.
 Holati Amal natijasida qaydnoma qaysi holatga o‘tgani
 Izoh Tahrirlash yoki rad etish sababi. Izoh bo‘lmasa chiziqcha turadi
 Bajaruvchi Amalni bajargan xodimning F.I.SH.
 Rol O‘sha xodim qaysi rol bilan ishlagani
 Sana Amal bajarilgan sana va vaqt
 MA'LUMOT Tarixni hech kim o‘zgartira olmaydi va o‘chira olmaydi. Nizoli holatlarda aynan shu jadval hujjat vazifasini bajaradi.
 ESLATMA Sahifa ochilmasa va Qaydnoma topilmadi yoki sizda uni ko‘rish uchun ruxsat yo‘q degan qizil xabar chiqsa — bu yozuv o‘chirilgan
 yoki boshqa texnikumga tegishli.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 104 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 §§s17-6§§
17.6 Kasbiy boshqarma: qaydnomani ko‘rib chiqish
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → O‘qituvchilar → Qaydnomalar reyestri
Boshqaradi: Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: O‘quv bo‘limi Super admin Buxgalter Vazirlik
Yuborilgan qaydnomani Kasbiy boshqarma ko‘rib chiqadi. Quyida shu bosqich qanday kechishi tushuntirilgan — bu qaydnoma nima uchun
qaytarilganini tushunishga yordam beradi.
 17.7-rasm. Kasbiy boshqarma ko‘rinishi: faqat Qaydnomalar reyestri mavjud, Holat filtri orqali kerakli holatdagi qaydnomalarni ajratib olish mumkin.
 ESLATMA Tasdiqlangan va Rad etilgan qaydnomalar yakuniy hisoblanadi — ularda boshqa hech qanday tugma qolmaydi.
Tahrirlash so‘ralgandan keyin: qayta shakllantirish
 1 Qaydnomani oching va jadval ustidagi sariq Tahrirlash sababi izohini o‘qing.
 2 Izohda ko‘rsatilgan kamchilikni tuzating — masalan, jurnalda davomat yoki bahoni to‘g‘rilang.
 3 Qaydnoma sahifasiga qayting va Qayta shakllantirish tugmasini bosing.
 4 Ogohlantirish oynasida Ha ni tanlang — soatlar joriy ma’lumotlar asosida qaytadan hisoblanadi.
 5 Qaydnoma Tahrirlangan holatiga o‘tadi. Alohida yuborish shart emas: Kasbiy boshqarma uni shu holatda ko‘rib chiqadi.
 MUHIM Qayta shakllantirish dan keyin soatlar yangidan hisoblanadi. Agar sababda ko‘rsatilgan kamchilikni tuzatmasdan tugmani
 bossangiz, raqamlar o‘zgarmaydi va qaydnoma yana qaytarilishi mumkin.
 §§s17-7§§
17.7 Holatlar zanjiri
Qaydnoma quyidagi holatlardan o‘tadi. Holat har doim Holati ustunida rangli yozuv bilan ko‘rsatiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 105 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 17.8-rasm. Holat filtri ro‘yxati — qaydnoma o‘tishi mumkin bo‘lgan barcha holatlar shu yerda sanab o‘tilgan.
 Yangi shakllantirilgan, lekin hali yuborilmagan (o‘quv bo‘limi uni o‘chira Tasdiqlashga yuborilgan Kasbiy boshqarmaga yuborilgan, javob
 oladi) kutilmoqda
 Tahrirlash so‘ralgan to‘q sariq: izoh bilan qaytarilgan, tuzatib qayta Tahrirlangan qayta shakllantirilgan va yana ko‘rib chiqilmoqda
 shakllantirish kerak
 Tasdiqlangan yakuniy holat — oylik hisob-kitob uchun asos Rad etilgan yakuniy holat — qaydnoma qabul qilinmadi
 Holat Keyingi qadam kimda Qanday tugma bosiladi
 Yangi O‘quv bo‘limi Yuborish yoki O‘chirish
 Tasdiqlashga yuborilgan Kasbiy boshqarma Tasdiqlash , Tahrirlashni so‘rash yoki Rad etish
 Tahrirlash so‘ralgan O‘quv bo‘limi Qayta shakllantirish
 Tahrirlangan Kasbiy boshqarma Tasdiqlash , Tahrirlashni so‘rash yoki Rad etish
 Tasdiqlangan — amal qolmaydi
 Rad etilgan — amal qolmaydi
 ESLATMA Agar sahifada kutilgan tugma ko‘rinmasa, avval qaydnoma holatini tekshiring: har bir tugma faqat o‘ziga tegishli holatda va
 faqat o‘ziga tegishli rolda chiqadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 106 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s18§§
 18 Kontingent
 Kontingent — texnikumning o‘quvchilari, guruhlari va o‘quv rejalari bo‘yicha ma’lum bir kunga olingan rasmiy kesim. U moliyaviy
 hisobot uchun shakllantiriladi, oy ko‘rsatilgan holda tasdiqlashga yuboriladi va hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlanadi.
 §§s18-1§§
18.1 Kontingent nima va u qayerda
 Qayerda: Menyu → Tarifikatsiya hisoboti → Studentlar / Guruhlar / O'quv reja
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Kasbiy bo‘limi Buxgalter Vazirlik
Kontingent — bu muzlatilgan kesim. Uni shakllantirgan paytdagi ma’lumotlar alohida saqlanib qoladi va keyin o‘quvchi qo‘shsangiz ham,
guruh o‘zgartirsangiz ham o‘zgarmaydi. Shu sababli hisobot topshirilgandan keyin ham kesim qanday bo‘lgani har doim ko‘rinib turadi.
 Studentlar — kesimga tushgan o‘quvchilar ro‘yxati (F.I.SH., jinsi, yo‘nalishi, guruhi, qabul turi).
 Guruhlar — guruhlar kesimi: har bir guruhda nechta o‘quvchi bor, ulardan nechtasi erkak va nechtasi ayol.
 O'quv reja — guruhlarning o‘quv rejalari kesimi: semestr, jami soat va fanlar soni.
Uchala sahifa bir xil ishlaydi — faqat kesimga tushadigan ma’lumot turi farq qiladi. Har biri uchun kesim alohida shakllantiriladi va alohida
tasdiqlanadi.
 18.1-rasm. Studentlar sahifasi: 1 — Holat filtri, 2 — Shakllantirish tugmasi, 3 — Holati ustuni, 4 — qator amallari.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 Texnikum Kesim qaysi texnikumga tegishli
 Shakllantirilgan sana Kesim qaysi kunda olingani
 Tasdiqlashga yuborilgan oy Kesim qaysi oy uchun yuborilgani. Hali yuborilmagan bo‘lsa — chiziqcha
 Holati Kesim qaysi bosqichda ekani
 Amallar Qatorga tegishli tugmalar
Holatlar
 Yaratilgan kesim shakllantirilgan, lekin hali yuborilmagan Texnikum admini tasdiqlagan texnikum kesimni oy ko‘rsatib yuborgan,
 boshqarma javobi kutilmoqda
 Hudud admini tasdiqlagan boshqarma tasdiqlagan — hisobot yopildi Hudud admini rad etgan boshqarma rad etgan; sababni ko‘rish uchun
 holat yozuvi ustiga sichqonchani olib boring
Siz kesimni shakllantirasiz va tasdiqlashga yuborasiz. Tasdiqlash yoki rad etish esa hududiy boshqarma zimmasida.
 §§s18-2§§
18.2 Kesimni shakllantirish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin
 Shakllantirish tugmasi bosilganda tizim shu daqiqadagi ma’lumotlarni olib, yangi kesim yaratadi va unga Excel fayl tayyorlaydi. Yangi
kesimning holati Yaratilgan bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 107 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 18.2-rasm. O'quv rejasi sahifasi: 1 — Shakllantirish tugmasi, 2 — Holati ustuni, 3 — Tasdiqlashga yuborish tugmasi.
 1 Kerakli sahifani oching: Studentlar , Guruhlar yoki O'quv reja .
 2 Yuqori o‘ngdagi Shakllantirish tugmasini bosing.
 3 Tasdiqlash so‘ralganda Ha ni tanlang.
 4 Ro‘yxatda Yaratilgan holatidagi yangi qator paydo bo‘ladi.
 MUHIM Bir kun ichida qayta shakllantirsangiz, o‘sha kunning avvalgi kesimi ustiga yoziladi — tizim buni tasdiqlash oynasida
 Kontingentni shakllantirasizmi? Bugungi mavjud yozuv bo'lsa, ustiga yoziladi. deb ogohlantiradi. Boshqa kunda shakllantirilgan
 kesimlarga bu ta’sir qilmaydi.
 MASLAHAT Kesimni yuborishdan oldin ma’lumotlarni tartibga keltiring: o‘quvchilarning holati, guruhlarga biriktirilishi va o‘quv rejalari
 to‘g‘ri bo‘lsin. Kesim olingandan keyin uni tahrirlab bo‘lmaydi — faqat yangisini shakllantirish mumkin.
 §§s18-3§§
18.3 Tasdiqlashga yuborish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin
Shakllantirilgan kesim hududiy boshqarmaga yuboriladi. Yuborishda kesim qaysi oy uchun ekanini ko‘rsatasiz — hisobot aynan shu oy
bo‘yicha yopiladi.
 18.3-rasm. Tasdiqlashga yuborish oynasi: faqat Oy maydoni to‘ldiriladi.
 1 Yaratilgan holatidagi qatorda oltin rangli Tasdiqlashga yuborish tugmasini bosing.
 2 Oy maydonini bosing va kalendardan kerakli oyni tanlang.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
 4 Qatorning holati Texnikum admini tasdiqlagan ga o‘zgaradi va Tasdiqlashga yuborilgan oy ustuni to‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 108 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 ESLATMA Tasdiqlashga yuborish tugmasi faqat Yaratilgan holatidagi qatorlarda ko‘rinadi. Yuborilgan yoki tasdiqlangan kesimni qayta
 yuborib bo‘lmaydi.
 §§s18-4§§
18.4 Hududiy boshqarma tomonidan tasdiqlash
Boshqaradi: Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy bo‘limi Buxgalter Vazirlik
Texnikum yuborgan kesim hududiy boshqarmaga tushadi. Boshqarma uni ko‘rib chiqib, tasdiqlaydi yoki sabab ko‘rsatib rad etadi.
 18.4-rasm. Hududiy boshqarma ko‘radigan ro‘yxat. Tasdiqlash va Rad etish tugmalari faqat Texnikum admini tasdiqlagan holatidagi qatorlarda
 chiqadi.
Kesim rad etilsa, holat Hudud admini rad etgan ga o‘zgaradi. Rad etish sababini ko‘rish uchun sichqonchani holat yozuvi ustiga olib boring —
sabab qalqib chiqadi. Sabab tafsilot oynasida ham ko‘rinadi.
 1 Rad etish sababini o‘qing va ko‘rsatilgan kamchilikni tuzating (masalan, o‘quvchi holatini yoki guruh tarkibini to‘g‘rilang).
 2 Shakllantirish tugmasi bilan yangi kesim oling — eski kesim tahrirlanmaydi.
 3 Yangi kesimni Tasdiqlashga yuborish orqali qayta yuboring.
 ESLATMA Tasdiqlash va rad etish faqat Texnikum admini tasdiqlagan holatidan bajariladi. Shu sababli hali yuborilmagan yoki allaqachon
 tasdiqlangan qatorlarda bu tugmalar ko‘rinmaydi.
 §§s18-5§§
18.5 Tafsilotlarni ko‘rish va Excel
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Super admin Kasbiy boshqarma Faqat ko‘radi: Kasbiy bo‘limi Buxgalter Vazirlik
Har bir qatordagi ko‘k Ko'rish tugmasi kesim tafsilotlarini ochadi. Yuqorida texnikum nomi, STIR raqami, holati, shakllantirilgan sana va
yuborilgan oy ko‘rinadi; pastda esa kesimga tushgan ma’lumotlar jadvali.
 18.5-rasm. Kontingent tafsiloti oynasi.
 Sahifa Tafsilotlar jadvalida nima bor
 Studentlar F.I.SH. , JSHSHIR , Jinsi , Tug'ilgan sana , Yo'nalish , Mutaxassislik , Guruh , Qabul turi
 Guruhlar Yo'nalish , Mutaxassislik , Guruh , Jami , Erkak , Ayol , Ta'lim tili , O'quv yili
 O'quv reja Guruh , Semestr , Jami , O'quv reja , Jami soat , Fanlar soni . Har bir qatorni ochib, unga kirgan fanlar ro‘yxatini ko‘rish mumkin
Excel faylini ikki joydan olish mumkin: qator amallari orasidagi Excel yuklab olish tugmasi (uch nuqta ostida) yoki tafsilot oynasidagi
 Yuklab olish tugmasi. Fayl yangi oynada ochiladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 109 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 MASLAHAT Excel — hisobotning rasmiy ko‘rinishi. Uni tasdiqlashga yuborishdan oldin ochib tekshiring: raqamlar mos kelmasa, kesimni
 qayta shakllantirish yuborilgandan keyingiga qaraganda ancha oson.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 110 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s19§§
 19 Diplomlar
 Bu bo‘lim bitiruv arafasidagi guruhlar bilan ishlashga bag‘ishlangan: attestatsiya ma’lumotlarini kiritish, bitiruvchilarni davlat
 attestatsiya komissiyasi (DAK) imtihoniga qo‘yish, DAK baholarini qo‘yish hamda diplom va uning ilovasini shakllantirish.
 §§s19-1§§
19.1 Bitiruvchi guruhlar ro‘yxati
 Qayerda: Menyu → Uzoq muddatli (Diplom) → Diplomlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Bu ro‘yxatda barcha guruhlar emas, faqat Bitiruv oldi va Bitirgan holatidagi guruhlar ko‘rinadi. Guruh bu ro‘yxatga Guruhlar bo‘limida
bitiruvga o‘tkazilgandan keyin tushadi.
 19.1-rasm. Bitiruvchi guruhlar ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — O'quv rejasi filtri, 3 — Ta'lim tili filtri, 4 — Kurs va Semestr filtrlari, 5 — Ko'rish tugmasi.
 Qidiruv maydoniga guruh nomini yoki uning ID raqamini yozing.
 Guruh nomi ustunidagi ko‘k yozuvni bosish guruh sahifasini ochadi. Xuddi shu ishni Amallar ustunidagi Ko'rish tugmasi ham bajaradi.
 O'quv rejasi ustunidagi ko‘k yozuv o‘quv rejalari ro‘yxatiga olib o‘tadi.
 Bitiruv oldi guruh bitiruvga tayyorlanmoqda Bitirgan guruh o‘qishni tamomlagan
 §§s19-2§§
19.2 Guruh sahifasi va attestatsiya ma’lumotlari
 Qayerda: Diplomlar → guruh nomi yoki Ko'rish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Guruh sahifasi ikki qismdan iborat: yuqorida guruh haqidagi ma’lumotlar va davlat attestatsiya komissiyasi to‘g‘risidagi yozuvlar, pastda esa
bitiruvchilar ro‘yxati.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 111 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.2-rasm. Guruh sahifasi: 1 — DAK imtihoniga qo'yish , 2 — Attestatsiya ma'lumotlarini tahrirlash , 3 — attestatsiya yozuvlari.
Attestatsiya ma’lumotlari diplomga chiqadi, shuning uchun ular DAK baholaridan oldin kiritilishi kerak. Ma’lumot hali kiritilmagan bo‘lsa, tugma
 Attestatsiya ma'lumotlarini kiritish deb yoziladi; kiritilgandan keyin u Attestatsiya ma'lumotlarini tahrirlash ga o‘zgaradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 112 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.3-rasm. Attestatsiya ma’lumotlarini kiritish oynasi. Barcha maydonlar majburiy.
 Attestatsiya raisi (o'zbekcha) Komissiya raisining familiyasi va bosh harflari o‘zbekcha
 Attestatsiya raisi (ruscha) Xuddi shu ma’lumot ruscha
 Attestatsiya raisi (inglizcha) Xuddi shu ma’lumot inglizcha — diplom ilovasiga chiqadi
 Davlat attestatsiya komissiya qarori Bayonnoma raqami (faqat raqam)
 Attestatsiya qarori sanasi Bayonnoma sanasi
 1 Attestatsiya ma'lumotlarini kiritish tugmasini bosing.
 2 Beshta maydonni to‘ldiring.
 3 Saqlash tugmasini bosing — ma’lumotlar guruh sahifasidagi yozuvlar orasida ko‘rinadi.
 §§s19-3§§
19.3 DAK imtihoniga qo‘yish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
 MUHIM Bu qadam majburiy. Bitiruvchi DAK imtihoniga buyruq bilan qo‘yilmaguncha unga DAK bahosi qo‘yib bo‘lmaydi — tizim bahoni
 qabul qilmaydi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 113 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.4-rasm. DAK imtihoniga qo'yish oynasi: chapda guruh bitiruvchilari, o‘ngda imtihonga qo‘yilayotganlar.
 1 Guruh sahifasida DAK imtihoniga qo'yish tugmasini bosing.
 2 Buyruq ro‘yxatidan tegishli buyruqni tanlang. Buyruq oldindan Hujjatlar bo‘limida yaratilgan bo‘lishi kerak.
 3 Chapdagi Bitiruvchilar ro‘yxatidan kerakli o‘quvchilarni belgilang va o‘ng tomonga o‘tkazing. Barchasini birdan o‘tkazish uchun
 Hammasini tanlash → havolasini bosing.
 4 Saqlash tugmasini bosing.
 MASLAHAT Ro‘yxat uzun bo‘lsa, oynadagi Qidirish maydoniga o‘quvchi ismini yozib toping. Hech kim tanlanmasa, saqlashda
 Kamida bitta o'quvchini tanlang degan xabar chiqadi.
 ESLATMA Guruhda bitiruvchi bo‘lmasa, DAK imtihoniga qo'yish tugmasi ishlamaydi (kulrang holatda turadi).
 §§s19-4§§
19.4 Bitiruvchilar ro‘yxati
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Guruh sahifasining pastki qismida guruhning barcha bitiruvchilari ko‘rinadi. Bu jadval har bir bitiruvchi bo‘yicha ishning qay darajada tayyor
ekanini bir qarashda ko‘rsatadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 114 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.5-rasm. Bitiruvchilar ro'yxati jadvali.
 Ustun Nima ko‘rsatadi
 F.I.O. Bitiruvchining ismi. Bosilsa bitiruvchi sahifasi ochiladi
 PINFL Shaxsiy identifikatsiya raqami
 Qabul turi Kontrakt yoki Grant
 DAK baholandi Necha DAK fanidan baho qo‘yilgani. Chiziq to‘lgani — barcha baholar qo‘yilgani
 Diplom Diplom ma’lumotlari kiritilganmi: Mavjud yoki Mavjud emas
 Oldingi ta'lim Avvalgi ta’lim yozuvi bormi. Mavjud emas bo‘lsa, uni o‘quvchi sahifasidan kiritish kerak
 Ko'rish Bitiruvchi sahifasini ochadi
 MASLAHAT Diplom generatsiya qilishdan oldin shu jadvalga qarang: DAK baholandi to‘lmagan yoki Oldingi ta'lim ustunida
 Mavjud emas turgan bitiruvchilarda diplom shakllanmaydi.
 §§s19-5§§
19.5 Bitiruvchi sahifasi
 Qayerda: Diplomlar → guruh → Bitiruvchilar ro'yxati → F.I.O.
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Bitiruvchi sahifasida diplom uchun kerak bo‘ladigan barcha ma’lumotlar bir joyga to‘plangan: shaxsiy ma’lumotlar, avvalgi ta’lim, diplom
ma’lumotlari, DAK baholari va semestr baholari.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 115 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.6-rasm. Bitiruvchi sahifasining yuqori qismi: 1 — Diplomni ko'rish , 2 — Ilovani ko'rish , 3 — Diplom generatsiya , 4 — Ilova generatsiya , 5 —
 F.I.O. (inglizcha) va uni tahrirlash tugmasi.
 Avvalgi ta'lim haqidagi ma'lumotlari bloki faqat ko‘rish uchun. Uni o‘zgartirish o‘quvchi sahifasida bajariladi.
 Diplom baholari bloki semestrlar bo‘yicha o‘rtacha baholarni ko‘rsatadi — u avtomatik hisoblanadi.
 Diplom ma'lumotlari va DAK baholari bloklarini esa siz to‘ldirasiz.
 §§s19-6§§
19.6 F.I.O. (inglizcha) va avvalgi ta’lim nomi
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
Davlat reyestri familiya va ismning inglizcha yozuvini bermaydi, diplom va uning ilovasi esa inglizcha ham bosiladi. Shuning uchun inglizcha
ismni siz kiritasiz.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 116 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.7-rasm. F.I.O. (inglizcha) tahrirlash oynasi.
 1 Bitiruvchi sahifasida F.I.O. (inglizcha) qatoridagi qalam tugmasini bosing.
 2 Familiya (inglizcha) va Ism (inglizcha) maydonlarini to‘ldiring.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
 MUHIM Faqat lotin harflari, bo‘sh joy, defis va apostrof qabul qilinadi. Kirill harfi yozsangiz
 Faqat lotin harflari, bo'sh joy, defis va apostrof degan xato chiqadi. Ikkala maydonni ham bo‘sh qoldirib saqlab bo‘lmaydi.
 ESLATMA Bu maydon qulflanmaydi — xato yozilsa, keyin ham tuzatish mumkin. Lekin diplom generatsiya qilingandan so‘ng hujjat
 allaqachon eski nom bilan shakllangan bo‘ladi, shuning uchun ismni generatsiyadan oldin tekshiring.
 MUHIM Xuddi shunday, avvalgi ta’lim muassasasining inglizcha nomi ham diplom ilovasiga chiqadi va u shahodatnomada bo‘lmaydi.
 Uni o‘quvchi sahifasidagi Avvalgi ta'lim ma'lumotlari blokida, qatordagi Tahrirlash tugmasi orqali kiritasiz.
 §§s19-7§§
19.7 DAK baholari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
DAK fanlari ro‘yxati guruhning o‘quv rejasidan olinadi — uni bu yerda qo‘shib yoki o‘chirib bo‘lmaydi. Siz faqat har bir fan bo‘yicha bahoni
qo‘yasiz.
 19.8-rasm. DAK baholari bloki. Baho qo‘yish uchun qatordagi qalam tugmasi bosiladi.
 1 Kerakli fan qatorida qalam tugmasini bosing.
 2 DAK bahosi maydoniga 2 dan 100 gacha bo‘lgan sonni kiriting.
 3 Saqlash tugmasini bosing.
 ESLATMA O'quv rejasida DAK fani kiritilmagan yozuvi chiqsa — guruhning o‘quv rejasida DAK fanlari belgilanmagan. Bu holda o‘quv
 rejasiga qaytib, DAK fanlarini kiritish kerak.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 117 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 MUHIM Baho qo‘yilmasa: 1) o‘quvchi Bitirgan holatida emas, yoki 2) u DAK imtihoniga qo'yish buyrug‘iga kiritilmagan. Ikkalasini ham
 tekshiring.
 §§s19-8§§
19.8 Diplom ma’lumotlari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin
Diplomning seriya raqami, ro‘yxatga olingan raqami va berilgan sanasi shu blokda saqlanadi. Blokda, shuningdek, tayyor fayllarga havolalar va
hujjatni ommaviy tekshirish uchun QR havola ko‘rinadi.
 19.9-rasm. Diplom ma'lumotlari bloki.
 Yozuv Ma’nosi
 Seriya raqami Diplom blankasining seriyasi va raqami
 Ro'yxat raqami Diplom ro‘yxatga olingan raqam
 Berilgan sana Diplom berilgan sana
 Imtiyozli Diplom imtiyozli (farqli) berilganmi
 Daraja Mutaxassislikdan avtomatik olinadi — qo‘lda tanlanmaydi
 GPA O‘rtacha ball, tizim hisoblaydi
 Status Yaratilgan , Generatsiya qilingan yoki Nashr bosilgan
 Diplom fayl va Ilova fayl Generatsiyadan keyin paydo bo‘ladigan fayl havolalari
 QR havola Diplomni ochiq tekshirish sahifasiga olib boruvchi havola
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 118 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 19.10-rasm. Diplom ma’lumotlarini kiritish oynasi.
 1 Diplom ma'lumotlarini kiritish tugmasini bosing.
 2 Seriya raqami ni kiriting. Oynadagi ko‘k yozuv qaysi harflar bilan boshlanishi kerakligini eslatib turadi.
 3 Berilgan sana ni tanlang. Bu maydon faqat birinchi marta kiritishda ochiq bo‘ladi.
 4 Ro'yxat raqami ni kiriting — faqat raqam.
 5 Diplom imtiyozli bo‘lsa Imtiyozli belgilagichini yoqing.
 6 Saqlash tugmasini bosing.
 ESLATMA Daraja mutaxassislikdan olinadi va tanlanmaydi. Seriya raqami darajaga mos boshlanishi kerak; oynadagi izohda aynan qaysi
 boshlanish talab qilinishi yozib qo‘yiladi.
 §§s19-9§§
19.9 Diplom va ilovani shakllantirish
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi
Barcha ma’lumotlar to‘ldirilgach diplom va uning ilovasi shakllantiriladi. Avval hujjatni ko‘rib chiqing, so‘ng generatsiya qiling.
 19.11-rasm. Bitiruvchi sahifasining yuqori o‘ng burchagidagi tugmalar.
 1 Diplomni ko'rish tugmasini bosing — diplom yangi oynada PDF ko‘rinishida ochiladi. Bu faqat ko‘rish; hech narsa saqlanmaydi va
 qulflanmaydi.
 2 Ism, mutaxassislik, sana va baholarni diqqat bilan tekshiring. Xatolik bo‘lsa, tegishli blokka qaytib tuzating.
 3 Ilovani ko'rish tugmasi bilan diplom ilovasini ham xuddi shunday tekshiring — u yerda muassasa nomlari va fanlar inglizcha chiqadi.
 4 Hammasi to‘g‘ri bo‘lsa, Diplom generatsiya tugmasini bosing va tasdiqlash so‘ralganda Ha ni tanlang.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 119 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 5 So‘ng Ilova generatsiya tugmasini bosing va yana Ha ni tanlang.
 6 Tayyor fayllar Diplom ma'lumotlari blokidagi Diplom fayl va Ilova fayl havolalari orqali yuklab olinadi.
 MUHIM Generatsiya qaytarilmaydi. Tugmani bosishdan oldin tizim shart-sharoitlarni tekshiradi va biror ma’lumot yetishmasa xato
 xabarini beradi. Generatsiya bajarilgandan keyin esa: diplom fayli paydo bo‘ladi, DAK baholari blokidagi tahrirlash tugmalari
 yo‘qoladi va tugmaning o‘zi kulrang holatga o‘tadi ( Diplom generatsiya qilingan izohi bilan). Shuning uchun avval
 Diplomni ko'rish va Ilovani ko'rish orqali tekshiring.
Generatsiyadan oldin nima tayyor bo‘lishi kerak
 Guruhda attestatsiya ma’lumotlari to‘ldirilgan.
 Bitiruvchi DAK imtihoniga qo'yish buyrug‘iga kiritilgan.
 Barcha DAK fanlaridan baho qo‘yilgan.
 O‘quvchida kamida bitta avvalgi ta’lim yozuvi bor va uning inglizcha nomi kiritilgan.
 F.I.O. (inglizcha) to‘ldirilgan.
 Diplom ma'lumotlari (seriya, ro‘yxat raqami, berilgan sana) kiritilgan.
Transkript
Transkript — o‘quvchining barcha semestrlar bo‘yicha baholari keltirilgan ma’lumotnoma. U diplomdan alohida hujjat bo‘lib, O'quvchilar
ro‘yxatidagi qator amallari orasidan Transkript olish tugmasi bilan tayyorlanadi. Transkript bitiruvchi sahifasida emas, aynan o‘quvchilar
ro‘yxatida olinadi.
QR havola va hujjatni tekshirish
Diplomda QR kod bosiladi. Uni telefon kamerasi bilan o‘qish yoki Diplom ma'lumotlari blokidagi QR havola ni bosish orqali ochiq tekshirish
sahifasi ochiladi. Bu sahifa tizimga kirmasdan ham ishlaydi va bitiruvchi hamda diplom haqidagi rasmiy ma’lumotlarni ko‘rsatadi — ish
beruvchilar hujjat haqiqiyligini shu yerdan tekshiradi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 120 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20 Qisqa muddatli (Sertifikat)
§§s20§§
 Qisqa muddatli yo‘nalish — diplom beriladigan uzoq muddatli ta’limdan mustaqil tarmoq. Bu yerda tinglovchi qisqa kurs (malaka)
 bo‘yicha o‘qiydi va yakunda diplom emas, sertifikat oladi. Bo‘lim menyuda Qisqa muddatli (Sertifikat) nomi bilan turadi va ichida
 to‘rtta ish sahifasi hamda raqamlar ma’lumotnomasi bor.
Ish ketma-ketligi doimo bir xil:
 1 Kvalifikatsiyalar — texnikumingiz o‘qitadigan malakalarni ro‘yxatga olasiz.
 2 Guruhlar — malaka bo‘yicha guruh ochasiz.
 3 O‘quvchilar — fuqaroni JSHSHIR bo‘yicha topib, guruhga qo‘shasiz.
 4 Kurs tugagach Guruhlar dagi guruhni bitirtirasiz.
 5 Sertifikatlar — bitirgan har bir o‘quvchiga sertifikat yozasiz, tekshirasiz va generatsiya qilasiz.
 MUHIM Ma’lumotni o‘zgartiradigan barcha amallarni faqat O‘quv bo‘limi bajaradi. Super admin va Kasbiy bo‘limi bu sahifalarni
 ochadi, lekin ularda qo‘shish, tahrirlash va o‘chirish tugmalari ko‘rinmaydi.
 §§s20-1§§
20.1 Kvalifikatsiyalar
 Qayerda: Menyu → Qisqa muddatli (Sertifikat) → Kvalifikatsiyalar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
Malakalar (kvalifikatsiyalar) umumiy ma’lumotnomada — vazirlik ro‘yxatida — turadi. Bu sahifada siz shu ro‘yxatdan o‘z texnikumingiz
o‘qitadiganlarini tanlab olasiz. Faqat shu yerga qo‘shilgan malakalar bo‘yicha guruh ochish mumkin.
 20.1-rasm. Kvalifikatsiyalar ro‘yxati: 1 — qo‘shish tugmasi, 2 — malaka nomi, 3 — Soatlar , 4 — Holati , 5 — qator amallari.
 Kvalifikatsiya Malakaning umumiy ma’lumotnomadagi nomi
 Soatlar Malakaning o‘quv soati. Bu raqam keyinchalik sertifikat turini belgilaydi — 36 soat bo‘lsa kurs moduli hisoblanadi
 Holati Faol — malaka bo‘yicha yangi guruh ochish mumkin; Faol emas — endi yangi guruhga tanlanmaydi
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 121 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi Kvalifikatsiya qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan Yangi kvalifikatsiya qo‘shish oynasida Kvalifikatsiya ro‘yxatidan kerakli malakani tanlang. Ro‘yxat uzun — nomini yozib qidiring.
 3 Holati tugmachasini yoqilgan holda qoldiring (yangi yozuvda u avtomatik yoqilgan bo‘ladi).
 4 Saqlash ni bosing. Kvalifikatsiya muvaffaqiyatli qo‘shildi xabari chiqadi.
 20.2-rasm. Yangi kvalifikatsiya qo‘shish oynasi. Malaka soati ro‘yxatdan tanlangach o‘zi keladi.
Malakani o‘chirish uchun qatordagi qizil savat tugmasini bosing va Kvalifikatsiyani o‘chirish savoliga Ha deb javob bering.
 MASLAHAT Endi o‘qitilmaydigan malakani o‘chirib yubormang — uni tahrirlash oynasidan Holati ni o‘chirib qo‘ying. Shunda eski
 guruhlar va ularning sertifikatlari joyida qoladi, yangi guruh esa bu malaka bo‘yicha ochilmaydi.
 ESLATMA Bu sahifada qidiruv va filtr yo‘q — malakalar soni odatda kam bo‘ladi. Bir sahifada 10 ta yozuv ko‘rsatiladi, qolganlari pastdagi
 sahifalash orqali ochiladi.
 §§s20-2§§
20.2 Guruhlar
 Qayerda: Menyu → Qisqa muddatli (Sertifikat) → Guruhlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
Guruh — bitta malaka bo‘yicha birga o‘qiydigan tinglovchilar to‘plami. Har bir guruh o‘z boshlanish va tugash sanasiga, o‘qish muddatiga
hamda o‘quvchilar soni chegarasiga ega.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 122 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.3-rasm. Guruhlar ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — Kvalifikatsiya filtri, 3 — Holat filtri, 4 — guruh qo‘shish, 5 — qator amallari.
 Nomi Guruh nomi — ro‘yxatda va sertifikat yozuvida shu nom ishlatiladi
 Kvalifikatsiya Guruh qaysi malaka bo‘yicha o‘qiyotgani
 Boshlanish va Tugash Kurs boshlangan va tugaydigan sanalar
 O‘quvchilar Guruhga qo‘shilgan tinglovchilar soni
 Holati Yaratilgan — guruh o‘qimoqda; Bitirgan — kurs yakunlangan
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi Guruh qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Kvalifikatsiya ro‘yxatidan malakani tanlang. Ro‘yxatda malaka nomi bilan birga soati ham ko‘rsatiladi (masalan, 36 soat).
 3 Nomi maydoniga guruh nomini yozing.
 4 Boshlanish sanasi va Tugash sanasi ni KK.OO.YYYY ko‘rinishida kiriting yoki kalendardan tanlang.
 5 O‘qish muddati (oy) va O‘quvchilar soni limiti maydonlarini to‘ldiring — ikkalasi ham kamida 1 bo‘lishi kerak.
 6 Qabul muddati maydoniga o‘quvchi qo‘shish mumkin bo‘lgan oxirgi sana va vaqtni kiriting.
 7 Zarur bo‘lsa Izoh yozing va Saqlash ni bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 123 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.4-rasm. Yangi guruh qo‘shish oynasi. Yulduzcha bilan belgilangan maydonlar majburiy.
 ESLATMA Kvalifikatsiya ro‘yxatida faqat Faol malakalar ko‘rinadi. Kerakli malaka topilmasa, avval Kvalifikatsiyalar sahifasidan uni
 qo‘shing yoki holatini yoqing.
 MUHIM Tizim tugash sanasi boshlanish sanasidan keyin ekanini o‘zi tekshirmaydi. Sanalarni saqlashdan oldin diqqat bilan qayta o‘qing.
Guruh qatoridagi amallar
 Amal Kimda bor Nima qiladi
 O‘quvchilar Barcha rollarda Shu guruhga tegishli o‘quvchilar ro‘yxatiga o‘tadi (ro‘yxat guruh bo‘yicha filtrlangan holda ochiladi)
 Tahrirlash O‘quv bo‘limi Guruh ma’lumotlarini o‘zgartirish oynasini ochadi
 Bitirtirish O‘quv bo‘limi Faqat Yaratilgan holatidagi guruhda chiqadi — guruhni yakunlaydi
 O‘chirish O‘quv bo‘limi Guruhni o‘chiradi
Desktopda tez-tez kerak bo‘ladigan tugmalar qatorda ko‘rinib turadi, qolganlari esa “…” tugmasi ostiga yig‘iladi. Telefonda barcha amallar shu
“…” tugmasi ichida bo‘ladi.
 1 Kurs tugagach guruh qatoridagi yashil Bitirtirish tugmasini bosing.
 2 Ochilgan savolni diqqat bilan o‘qing: guruhdagi barcha o‘qiyotgan o‘quvchilar bitirgan deb belgilanadi.
 3 Ha ni bosing. Guruh bitirtirildi xabari chiqadi.
 4 Guruh Bitirgan holatiga o‘tadi va endi uning o‘quvchilariga sertifikat yozish mumkin bo‘ladi.
 MUHIM Bitirtirish ni tizim orqali orqaga qaytarib bo‘lmaydi va u guruhdagi hamma o‘qiyotgan o‘quvchiga birdan ta’sir qiladi. Bosishdan
 oldin ro‘yxatni oxirgi marta tekshiring: kursni tugatmaganlar avval chetlashtirilgan bo‘lishi kerak.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 124 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 ESLATMA Guruh nomini qidiruv maydoniga yozib topish mumkin — matnni kiritib Enter ni bosing yoki lupa belgisini bosing.
 §§s20-3§§
20.3 O‘quvchilar
 Qayerda: Menyu → Qisqa muddatli (Sertifikat) → O‘quvchilar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
Tinglovchi qo‘lda yozilmaydi: avval fuqaro davlat ma’lumotnomasidan topiladi, so‘ng guruhga biriktiriladi. Shu tufayli ism va JSHSHIR har doim
rasmiy hujjatdagidek bo‘ladi.
 20.5-rasm. O‘quvchilar ro‘yxati: 1 — qidiruv, 2 — Guruh filtri, 3 — Holat filtri, 4 — o‘quvchi qo‘shish, 5 — qator amallari.
 O‘qimoqda tinglovchi kursda Chetlashgan kursdan chetlashtirilgan, qaytarish mumkin
 Bitirgan guruh bitirtirilgan — sertifikat yozish mumkin
Yangi o‘quvchi qo‘shish
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi O‘quvchi qo‘shish tugmasini bosing.
 2 Hujjat turini tanlang: O‘zbekiston fuqarosi , Xorijiy fuqaro yoki Tug‘ilganlik guvohnomasi .
 3 Tanlovga mos maydonlarni to‘ldiring: PINFL va Passport seriya va raqami yoki PINFL va Tug‘ilgan sana .
 4 Qidirish tugmasini bosing va fuqaro topilishini kuting.
 5 Topilgach yuqorida kulrang karta paydo bo‘ladi: F.I.SH. va PINFL . Ma’lumot noto‘g‘ri bo‘lsa, kartadagi ko‘k O‘zgartirish yozuvini bosib
 qaytadan qidiring.
 6 Guruh ro‘yxatidan guruhni tanlang.
 7 Telefon raqami va Ota-ona telefon raqami ni 998901234567 ko‘rinishida kiriting.
 8 Kerak bo‘lsa Ijtimoiy toifalar ni belgilang — bu maydon majburiy emas.
 9 Tuman/shahar ni tanlang; maydon ostida Viloyat nomi o‘zi chiqadi.
10 Yashash joyi turi ni tanlang va Manzil ni yozing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 125 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
11 Saqlash ni bosing.
 20.6-rasm. Yangi o‘quvchi qo‘shish oynasining birinchi qadami — fuqaroni hujjat bo‘yicha qidirish.
 MUHIM Fuqaro topilmaguncha Saqlash tugmasi hech narsa qilmaydi. Avval Qidirish ni bosing. PINFL 14 xonali raqamdan iborat
 bo‘lishi kerak — aks holda PINFL 14 xonali raqam bo‘lishi kerak degan yozuv chiqadi.
Chetlashtirish, qaytarish va o‘chirish
 Amal Qachon chiqadi Natijasi
 Chetlashtirish O‘quvchi O‘qimoqda holatida Holat Chetlashgan ga o‘zgaradi; Chetlashtirildi xabari chiqadi
 Qaytarish O‘quvchi Chetlashgan holatida Holat yana O‘qimoqda bo‘ladi; Qaytarildi xabari chiqadi
 O‘chirish O‘quvchi Bitirgan emas Yozuvni butunlay o‘chiradi
 ESLATMA Bitirgan o‘quvchini o‘chirib bo‘lmaydi — u sertifikat bilan bog‘langan. Xatolik bo‘lsa, guruhni bitirtirishdan oldin tuzatib olish
 kerak.
Ism variantlari (RU/EN)
Sertifikat blankasida ism kirill va lotin yozuvida ham chop etiladi. Shuning uchun har bir o‘quvchi uchun ism variantlarini oldindan kiritish
kerak.
 1 O‘quvchi qatoridagi “…” tugmasini bosing va Ism variantlari (RU/EN) ni tanlang.
 2 Ruscha bo‘limida Familiya (kirill) , Ism (kirill) va Otasining ismi (kirill) maydonlarini to‘ldiring.
 3 Saqlash ni bosing — Ruscha ism yangilandi xabari chiqadi.
 4 Oynani qayta oching va Inglizcha bo‘limiga o‘ting.
 5 Familiya (lotin) va Ism (lotin) maydonlarini to‘ldirib yana Saqlash ni bosing.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 126 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.7-rasm. Ism variantlarini kiritish oynasi. Ikkita bo‘lim bor: Ruscha va Inglizcha .
 MUHIM Bir bosishda faqat ochiq turgan bo‘lim saqlanadi. Ikkala tilni ham kiritish uchun oynani ikki marta saqlash kerak: avval Ruscha
 , keyin Inglizcha .
 MUHIM Ism variantlarini sertifikat generatsiya qilinishidan oldin kiriting. Generatsiyadan keyin o‘quvchining ismi qulflanadi va
 o‘zgartirib bo‘lmaydi.
 §§s20-4§§
20.4 Sertifikat yozuvini yaratish
 Qayerda: Menyu → Qisqa muddatli (Sertifikat) → Sertifikatlar
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
Sahifa ochilganda jadval bo‘lmaydi — avval guruhni tanlash kerak. Ekranda Sertifikatlarni ko‘rish uchun guruhni tanlang yozuvi turadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 127 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.8-rasm. Sertifikatlar sahifasining boshlang‘ich ko‘rinishi. Yuqori o‘ngdagi Guruhni tanlang ro‘yxatidan guruh tanlanadi.
 1 Yuqori o‘ng burchakdagi Guruhni tanlang ro‘yxatidan kerakli guruhni tanlang.
 2 Guruhdagi bitirgan o‘quvchilar ro‘yxati chiqadi. Holati ustunidan har birining sertifikati qay bosqichda ekanini ko‘ring.
 3 Sertifikati yo‘q o‘quvchi qatoridagi sariq Sertifikat yozish tugmasini bosing.
 4 Berilgan sana maydonini to‘ldiring.
 5 Agar guruh malakasi 36 soat bo‘lmasa, Sertifikat raqami va Ro‘yxatga olish raqami maydonlari ham chiqadi — ularni texnikumingizga
 ajratilgan oraliqdan kiriting.
 6 Saqlash ni bosing. Yozuv Yaratilgan holatida paydo bo‘ladi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 128 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.9-rasm. Guruh tanlangandan keyingi ro‘yxat: Sertifikat raqami , Holati va qator amallari.
Ikki xil sertifikat — ikki xil raqam
 Guruh malakasi Sertifikat turi Raqam qayerdan olinadi
 36 soat Qisqa muddatli kurs (36 soat) — kurs Raqam maydonlari umuman ko‘rsatilmaydi: tizim raqamni o‘zi beradi
 moduli
 Boshqa har qanday Malaka sertifikati — davlat namunasi Sertifikat raqami va Ro‘yxatga olish raqami qo‘lda kiritiladi — texnikumga
 soat ajratilgan oraliqdan
 ESLATMA Texnikumingizga ajratilgan raqamlar oralig‘ini Qisqa muddatli (Sertifikat) → Sertifikat raqamlari sahifasidan ko‘rasiz. Oraliqdan
 tashqaridagi raqam tekshiruvdan o‘tmaydi.
 Yozilmagan sertifikat yozuvi hali yaratilmagan Yaratilgan yozuv bor, hali tahrirlash mumkin
 Generatsiya qilingan fayl tayyorlangan, yozuv qulflangan Imzolangan sertifikat imzolangan — yakuniy holat
 MUHIM Guruh Bitirgan holatiga o‘tmaguncha uning o‘quvchilari bu ro‘yxatda ko‘rinmaydi. Ro‘yxat bo‘sh bo‘lsa, avval Guruhlar
 sahifasidan guruhni bitirtiring.
 §§s20-5§§
20.5 Tekshirish, qoralama va generatsiya
 Qayerda: Sertifikatlar → guruh tanlangan holda, qator amallari
Boshqaradi: O‘quv bo‘limi Faqat ko‘radi: Super admin Kasbiy bo‘limi
Sertifikat fayli birdaniga chiqarilmaydi. Avval yozuv tekshiriladi, so‘ng qoralama ko‘riladi va faqat shundan keyin generatsiya qilinadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 129 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 20.10-rasm. Qator amallari. Ba’zi amallar “…” tugmasi ostida turadi — masalan, Ko‘rish (qoralama) .
 Amal Qachon chiqadi Nima qiladi
 Sertifikat yozish Sertifikat yozuvi yo‘q bo‘lsa Sana va (kerak bo‘lsa) raqamlar kiritiladigan oynani ochadi
 Tahrirlash Yozuv Yaratilgan holatida Sana va raqamlarni o‘zgartirish imkonini beradi
 Tekshirish Yozuv Yaratilgan holatida Ma’lumot to‘liqligini nazorat qiladi; hammasi joyida bo‘lsa
 Tekshiruvdan muvaffaqiyatli o‘tdi deb yozadi
 Ko‘rish (qoralama) Yozuv bor bo‘lsa Sertifikatning qoralamasini yangi oynada ochadi — bu fayl saqlanmaydi
 Generatsiya Yozuv Yaratilgan holatida Yakuniy sertifikat faylini tayyorlaydi va yozuvni qulflaydi
 Yuklab olish Yozuv generatsiya qilingan yoki Tayyor faylni yangi oynada ochadi
 imzolangan
 1 Qatordagi Tekshirish tugmasini bosing va Tekshiruvdan muvaffaqiyatli o‘tdi xabarini kuting. Xato chiqsa, xabarda sabab yoziladi —
 masalan, ism variantlari kiritilmagan yoki raqam oraliqdan tashqarida.
 2 Ko‘rish (qoralama) ni bosing. Yangi oynada sertifikat qoralamasi ochiladi — ism, malaka, sana va raqamni diqqat bilan tekshiring.
 3 Hammasi to‘g‘ri bo‘lsa yashil Generatsiya tugmasini bosing.
 4 Ogohlantirish oynasini o‘qing va Ha ni bosing. Generatsiya boshlandi xabari chiqadi.
 5 Holat Generatsiya qilingan ga o‘zgaradi. Ko‘k Yuklab olish tugmasi orqali faylni oching.
 MUHIM Generatsiya — qaytarib bo‘lmaydigan amal. Ogohlantirish oynasida ham shunday yozilgan: generatsiyadan keyin tahrirlab
 bo‘lmaydi. Shundan so‘ng sana, raqamlar va o‘quvchining ismi qulflanadi. Shu sababli avval Tekshirish va Ko‘rish (qoralama)
 dan foydalaning.
 ESLATMA Yuklab olish bosilganda Fayl hali tayyor emas deb yozsa, bu xatolik emas: fayl hali tayyorlanmoqda. Bir-ikki daqiqadan so‘ng
 qayta urinib ko‘ring.
Qoralama yangi oynada ochiladi. Oyna tepasida fayl nomi va ko‘k Yuklab olish havolasi turadi, pastda esa sertifikatning o‘zi ko‘rinadi.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 130 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
 MA'LUMOT Tayyor sertifikatda QR belgi bo‘ladi. Uni telefon kamerasi bilan o‘qish orqali istalgan kishi hujjatning haqiqiyligini tekshira oladi
 — ochiladigan sahifada bitiruvchi, texnikum, malaka, soat, sertifikat raqami va berilgan sana ko‘rsatiladi. Bu sahifani ko‘rish
 uchun tizimga kirish shart emas.
 MASLAHAT Guruh bo‘yicha ishlashning eng qulay tartibi: barcha o‘quvchilarga avval yozuv yarating, keyin hammasini birma-bir
 tekshiring va qoralamasini ko‘ring, faqat shundan so‘ng generatsiyaga o‘ting.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 131 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
§§s21§§
 21 Ko‘p uchraydigan savollar va yordam
 Bu bo‘limda foydalanuvchilar eng ko‘p duch keladigan holatlar va ularning yechimi to‘plangan. Muammoga duch kelsangiz, avval
 shu ro‘yxatni ko‘rib chiqing.
 §§s21-1§§
21.1 Kirish va ruxsatlar
 Holat Sabab va yechim
 Menyuda kerakli bo‘lim ko‘rinmayapti Bo‘lim sizning rolingizga tegishli emas. Rolingizni yuqori o‘ng burchakdagi profil menyusidan tekshiring;
 bir nechta rolingiz bo‘lsa, kerakli rolga o‘ting.
 Sahifa ochilganda Sahifa topilmadi Havola sizning rolingizga yopiq. Menyudan foydalaning yoki mos rolga o‘ting.
 chiqmoqda
 Sizda bu amalni bajarish uchun ruxsat yo‘q Amal boshqa rol zimmasida. Qo‘llanmaning tegishli bo‘limida kim bajarishi ko‘rsatilgan.
 Tugma ko‘rinadi, lekin bosilmaydi (kulrang) Amal uchun shart bajarilmagan: masalan, yozuv holati mos emas yoki majburiy maydon to‘ldirilmagan.
 Tugma ustiga sichqonchani olib borsangiz, ko‘pincha sabab yozilgan izoh chiqadi.
 Rolni almashtirgach eski ma’lumot ko‘rinmoqda Sahifani yangilang (F5). Rol almashganda tizim odatda o‘zi yangilanadi.
 §§s21-2§§
21.2 Ma’lumot kiritishdagi muammolar
 Holat Sabab va yechim
 Saqlash tugmasi bosilmoqda, lekin oyna Formada to‘ldirilmagan majburiy maydon bor. Oynani yuqoriga surib, qizil izohli maydonni toping.
 yopilmayapti
 Tanlov ro‘yxati bo‘sh Bog‘liq maydon hali tanlanmagan (masalan, viloyat tanlanmasa tuman ro‘yxati bo‘sh bo‘ladi) yoki tegishli
 ma’lumotnoma hali to‘ldirilmagan.
 PINFL bo‘yicha fuqaro topilmadi PINFL va pasport seriyasi/raqamini qaytadan tekshiring. Ma’lumot davlat bazasidan olinadi — u yerda
 bo‘lmasa tizim ham topa olmaydi.
 Fayl yuklanmayapti Fayl hajmi 5 MB dan oshmasligi va formati ko‘rsatilgan turga (odatda PDF) mos bo‘lishi kerak.
 Yozuvni o‘chirib bo‘lmayapti Unga bog‘langan ma’lumot mavjud (masalan, xonaga dars biriktirilgan). Avval bog‘liq yozuvlarni o‘chiring
 yoki yozuvni nofaol holatga o‘tkazing.
 §§s21-3§§
21.3 O‘quv jarayoni bo‘yicha
 Savol Javob
 Guruh yaratmoqchiman, lekin o‘quv reja Faqat tasdiqlangan o‘quv reja asosida guruh ochiladi. Rejani avval tasdiqlashga yuboring.
 ro‘yxatda yo‘q
 Dars jadvaliga fan qo‘shilmayapti Fan tanlash uchun semestr tasdiqlangan bo‘lishi kerak. Tasdiqlanmagan semestr fanlari ro‘yxatda
 chiqmaydi.
 O‘qituvchini darsga biriktirib bo‘lmayapti Xodim nofaol, ishdan bo‘shagan yoki o‘sha kuni mehnatga layoqatsiz bo‘lishi mumkin.
 Jurnalda baho maydonlari yopiq Darsga mavzu biriktirilmagan, davomat kiritilmagan yoki o‘qituvchi mehnatga layoqatsizlik davrida.
 Talaba semestrga ko‘tarilmadi Sababsiz darsga kelmagan soatlari me’yordan oshgan yoki fanlardan qarzi bor. Ko‘tarish oynasida har bir
 talaba uchun sabab ko‘rsatiladi.
 Diplom generatsiya qilinmayapti Avval Tekshirish amali o‘tishi kerak: diplom ma’lumotlari, oldingi ta’lim (inglizcha nomi bilan) va baholar
 to‘liq bo‘lsin.
 §§s21-4§§
21.4 Atamalar lug‘ati
Juftlik (para) Dars vaqti oralig‘i. Bir juftlik — ikki akademik soat.
O‘quv reja (kurrikulum) Mutaxassislik bo‘yicha nima o‘qitilishini belgilaydigan hujjat: semestrlar, fanlar, soatlar.
Semestr fani O‘quv rejadagi muayyan semestrga biriktirilgan fan.
Etalon kurs Yil va guruhga bog‘liq bo‘lmagan fan shabloni: mavzular va resurslar to‘plami.
Taqvim-mavzu reja Mavzularning aniq dars kunlariga taqsimlangan ko‘rinishi.
R-semestr Semestr yakunidagi umumiy natija.
Kredit-modul Baholash tizimi: yakuniy baho 0–5 oralig‘ida kasr son bilan qo‘yiladi.
GPA O‘rtacha o‘zlashtirish ko‘rsatkichi (kredit tizimida).
DAK Davlat attestatsiya komissiyasi — bitiruv imtihonlari.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 132 / 133
Prof ta’lim · Foydalanuvchi qo‘llanmasi O‘quv bo‘limi
Tarifikatsiya O‘qituvchi o‘tgan darslarning akademik soatga aylantirilgan oylik hisobi.
Kontingent Texnikum holatining muzlatilgan nusxasi — Moliya vazirligiga uzatiladi.
Verifikatsiya O‘quvchi yoki hujjatning Vazirlik tomonidan tasdiqlanishi.
ERI Elektron raqamli imzo — hujjatlarni imzolash vositasi.
 §§s21-5§§
21.5 Yordam olish
 Ishonch telefoni: 1006 — har qanday sahifaning yuqori panelida ko‘rsatilgan.
 Texnik qo‘llab-quvvatlash: yon menyu pastidagi Telegram guruh havolasi va +998 71 203 13 24 raqami.
 Murojaat qilishdan oldin: sahifa manzilini, ekrandagi xato matnini va yuqori paneldagi Id raqamingizni yozib oling — bu muammoni tezroq
 hal qilishga yordam beradi.
 MA'LUMOT Tizim doimiy takomillashtirib boriladi. Yangi imkoniyatlar qo‘shilgach, ushbu qo‘llanma ham yangilanadi — sahifadagi versiya
 raqamiga e’tibor bering.
prof-emis.edu.uz · Ishonch telefoni: 1006 Sahifa 133 / 133
